***********************************************************************************************
Whale 52
https://ficbook.net/readfic/7921394
***********************************************************************************************

Направленность: Джен
Автор: сиреневые штаны (https://ficbook.net/authors/794772)



Фэндом: Boku no Hero Academia
Пэйринг и персонажи: Хитоши Шинсо, Шота Айзава, Сасаки Мираи, ОЖП
Рейтинг: R

Размер: планируется Макси, написано 211 страниц
Кол-во частей: 15
Статус: в процессе
Метки: Fix-it, Магический реализм, Супергерои, Сверхспособности, Становление героя, Дислексия, Мироустройство, ОЖП, Юмор, Психология, Повседневность, Повествование от первого лица, AU, Попаданчество, Дружба, Элементы гета, Предвидение

Описание:
Японские иероглифы воспринимались с трудом, хоть я их и знала. Я перечитала ещё раз... Сугавара Лейко. Сугавара Лейко — моё имя, получается? Я посмотрела на свои маленькие ручки и поджала пальцы на босых ногах. Получается, имя.
[ОЖП-попаданка в девочку со способностью, за которую приходится расплачиваться проблемами с речью и письмом]

Публикация на других ресурсах: Разрешено только в виде ссылки

Примечания:
рисунки от _dif_ (паблик: https://vk.com/dif_dif)
Лейко с персонажем-с-которым-она-познакомится-до-Академии: http://surl.li/ajvkv, http://surl.li/ajvjx
в геройском костюме: http://surl.li/ajvkj, http://surl.li/ajvkn, http://surl.li/ajvkq
пижамка (?): http://surl.li/ajvjt
самые лучшие обложки, которые видели мои глаза: http://surl.li/ajvki, http://surl.li/ajvkf, http://surl.li/ajvka, http://surl.li/ajvjy
Кейко: http://surl.li/ajvjq
над обнимашками плакали всем фиком: http://surl.li/ajvjv и http://surl.li/ajvjw
(для самых больших энтузиастов самый-самый первый концепт Лейко из далёкого прошлого: http://surl.li/ajvks)
рисунок от LodurLoft (https://vk.com/lodurloft): http://surl.li/ajvkx
рисунок от Diaminas Art (https://vk.com/public188461135): http://surl.li/ajvlc
арты от Алекс Пуин (https://vk.com/id578797466): https://btfr.cc/d7k (с дроном, хотя я его представляю несколько иначе), https://btfr.cc/d7l

========== zero ==========

Сначала я почувствовала, что под пальцами лежит нечто слегка тёплое. Потом увидела, что это тёплое оказалось ещё и черно-белым. Открыла глаза пошире, осмотрелась, неосознанно подаваясь вперёд и нажимая на клавиши ладонями… Звук по комнате покатился оглушительный, начал въедаться в уши. Я тоже покатилась, но — вниз, со стула. Звук, тем временем, пробрался куда-то глубоко в голову, забился внутри, заставляя меня зашипеть на одной ноте от боли. Потом захныкать, потому что стало слишком уж больно. А потом…
Потом пришло блаженное забвение. Вылезать из него я не стремилась: все два раза, когда я просыпалась, боль опять нападала — пусть и не такая сильная — так что я предпочла каждый раз тянуться обратно, в сон. Но вот на третий раз, стоило мне осознать себя лежащей, голова была прекрасно-пуста. И не болела. Я осторожно, медленно, села на кровати и осмотрелась.
Истерика прошла, ещё даже не успев начаться. Я вдоволь поистерила, пока меня сначала догоняли в одном из переулков, а потом пытались вымогать деньги. Или драгоценности. Или телефон. И то, и другое, и третье у меня с собой было, но, видимо, не в том количестве и не в том качестве, которое могло бы удовлетворить трёх совершенно не бандитского вида, но очень страшных в тот момент мужиков. Один, кстати, со мной от автобусной остановки шел — и я, дура, ничего не заподозрила, решила сократить дорогу…
После того, как меня вжали в стену, я отключилась. Помню, как думала ещё: эх, если бы я знала, что будет, поверни я сюда… сядь я на последний автобус… не задержись у подруги… А потом — пустота. И клавиши. И опять пустота. Я подтянула колени к груди. Комната, в которой я находилась, казалась большой и светлой.
Ничего не болело, так что я осторожно спустила ноги с кровати с синим постельным бельём и пошлёпала в сторону двери. Дверь была хорошая. Казалась крепкой. На уровне своей ладони, взявшись за ручку (до которой было чуть повыше), я заметила какие-то черточки. Хм? Решив не зацикливаться, я открыла дверь и выглянула… в коридор. Дверь не скрипнула.
На двери была какая-то табличка, и я запрокинула голову, отошла подальше, чтобы прочитать. Буквы… Нет, не буквы. Японские иероглифы воспринимались с трудом, хоть я их и знала. Я перечитала ещё раз, на этот раз двигая губами и про себя проговаривая слоги... Сугавара Лейко. Сугавара Лейко — моё имя, получается? Я посмотрела на свои маленькие ручки и поджала пальцы на босых ногах. Получается, имя.
Пол, кстати, был тёплым. Лето?
Справа по коридору слышались голоса. Слева было тихо. Я, конечно же, пошла налево. Две двери. На одной — ещё одна надпись, на другой — ничего. Я прищурилась. Попыталась прочитать один раз. Провал. Попыталась ещё раз… Сугавара Кейко? Но почему я не смогла понять, что первое слово на обеих дверях одинаковое? Как можно тише дошла до своей двери, перечитала надпись, опять с усилием. Быстро дошла до другой… и опять еле узнала иероглифы. Да что же это такое?!
Как для человека, который японский знал на твёрдый N2-уровень, для меня это было… ну… шоком, наверное? Я нахмурилась и толкнула не помеченную табличкой дверь, влетая в ванную комнату. Делать там особо было нечего: до зеркала я не доставала (хотя маленькие ручки и видимые части тела говорили за себя), а купаться не торопилась. Сначала надо было пойти на голоса.
Голоса, тем временем, притихли. Дальше по коридору обнаружилась лестница, так что я встала на углу и осторожно выглянула. Открылся вид на гостиную. Тоже очень светлую. И на троих людей: двух женщин и одного мужчину. Даже, пожалуй, на мужчину, женщину и девушку. Я выглянула чуть сильнее. Они были похожи. Родственники, определённо. А раз я тут, то, получается, я тоже…
— Лейко! — внезапно воскликнула женщина, подняв на меня взгляд — Лейко! Девочка моя!
Я хотела было отшатнуться назад за угол, но тело словно прошил резкий импульс: нет, в таком случае я буду… буду плакать. Но когда я буду плакать? Почему я буду плакать? Пока я, застыв, стояла на месте и пялилась на подскочившую семью, единственный мужчина уже начал действовать: подбежал ко мне и присел на корточки, оказываясь на одном уровне. У него были синие глаза, какие-то невнятные светловатые волосы и очень обеспокоенное выражение лица.
— Лейко? Как… почему ты встала?
Что делать в таких ситуациях, я не знала, но сыграть в непонимание показалось мне неплохой идеей. Судя по пальчикам, возраст маленький, да? Ещё ведь прокатит, да? Я открыла рот, но не смогла выдавить ни звука. Застыла. Втянула побольше воздуха. Простите? Простите… что?
— Я-а… прос… Лейк?
После довольно невнятных, искореженных звуков я почти сразу прикрыла рот. Да в чём дело-то? Я отлично знаю, как говорить! Вот же они, в памяти, нужные звуки — почему я не могу их произнести? Почему я вспоминаю иероглиф и не понимаю, как он читается? Почему я вспоминаю, как говорила раньше, и не понимаю, как это повторить? Почему я… почему…
Пока я испытывала небольшое крушение мира — а ведь сказала, что не буду истерить! — вся семья уже собралась рядышком. Девушка стояла чуть поодаль, она выглядела словно не в своей тарелке. Мужчина наблюдался на том же месте, женщина уже присаживалась рядом, явно собираясь поставить руку на его колено для равновесия и протягивая ко мне другую. Меня опять словно шибануло изнутри: в таком случае у нас в районе отключат электричество!
— Не! — внезапно прикрикнула я. Женщина остановилась на полпути, потом медленно встала в полный рост. У неё были светлые волосы и светлые глаза. Девушка была практически её копией, разве что черты лица — от мужчины. Отцовские. — Не… н-н-н-н-н…
Пока меня закоротило на дурацком «н», которое я пыталась превратить в «надо», женщина вдохнула, выдохнула и внезапно ударилась в слёзы. Я резко перестала пытаться что-то там сказать. Да чего это они? Хотя, понятное дело… если дочь — а я дочь, ведь так? — сначала непонятное количество времени валялась в отключке, а потом внезапно начала лепетать что-то невнятное, я бы тоже зарыдала. Или закричала. Не знаю.
— Почему не надо? — ласково переспросил мужчина.
Я посмотрела прямо ему в глаза. Давай же, Та… то есть, по всей видимости, Лейко! Раз уж моя прежняя жизнь остановилась где-то на моменте того переулка, у меня нет никакого желания её запускать опять! Всё равно ведь из универа выгнали… А тут — есть шанс начать всё сначала, да ещё и гениальной девочкой побыть. То есть, будет шанс. Возможно. Если говорить научусь…
— Я… я-я вжу это! — невыносимо пафосно от переполнявших меня эмоций выпалила я. Правда, японский получился корявеньким, но кого это волнует? Точно не меня! — Эктриестго!..
Я резко замолчала. Нет, какое электричество? Я, конечно, думала про него, потому что связь с тем, чтобы дотянуться до меня, и тем, чтобы вырубить свет у всего района, довольно плохо прослеживается… Но я определённо не собиралась говорить это вслух. Вслух надо было сказать… да что угодно! Списать на детские придумки или сон, или — да мало ли способов!
— Мам, кажется, она хочет что-то сказать… но не может, — внезапно пораженно воскликнула девушка. Моя сестра? Или всё-таки эти мужчина и женщина — не её мать и отец?.. Да нет, она слишком похожа, при том — на обоих. — Очень хочет.
— Не может… — сквозь слёзы усмехнулась женщина. — Ну, конечно…
— От того, что ты плачешь, ей легче не станет. Мика, успокойся, — твёрдо сказал мужчина. Я запомнила имя и посмотрела прямо на девушку. — Лучше позвони доктору. Ты договорилась на завтра?
— Да… Но, похоже, лучше будет, если он придёт сегодня.
— Лучше будет, если мы сами сходим сегодня.
— Ты всё ещё хочешь что-то сказать…
Уставиться на девушку ещё сильнее было просто не возможно. Да, черт возьми, я хочу что-то сказать! Но я уже попробовала открыть рот и пробурчать предложение себе под нос: слоги путались, звуки вылетали не те, что я планировала… или те? Да нет же, я слышу, как говорят двое взрослых людей рядом, я могу так же, но почему, когда я хочу сделать так же, я внезапно перестаю понимать, как?
Наверное, я бы и дальше себя накручивала, если бы меня внезапно не оторвали от земли. Я смешно дёрнула ногами и застыла. Меня последний раз таскали на руках… лет в пять, наверное. В общем, ещё до школы. А тут — опять взяли. Я босыми ногами задела довольно-таки ощутимые мышцы на руках у мужчины и почему-то несколько перепугалась. Ну… с таким ростом высота выглядела очень даже серьёзной!
— Теперь она успокоилась, — сообщила девушка. — Но ей немного не по себе.
— Можно не сообщать обо всём, что ты чувствуешь… — вздохнул мужчина.
— Но пап, мне интересно! — девушка счастливо хлопнула в ладоши. — Она ещё никогда не была такой эмоциональной!
— Кейко…
— И никогда ничего не хотела сказать! Вообще ни капли! Помнишь, как она смотрела на тебя, когда мы её только забрали? А теперь она будто даже поним…
— Кейко! — прикрикнул мужчина. Я вцепилась в его футболку руками. — Если Лейко понимает, то, может быть, не стоит говорить о ней вот так?
Девушка смутилась, а я погладила мужчину по плечу. Верно, я всё понимаю, и слушать такие речи мне было не очень приятно. Нельзя отрицать, впрочем, что подростковая несдержанность дала мне немало информации: начиная от имени девушки и знания о том, что та комната — её, и заканчивая тем, что раньше я была не такой. И вообще, меня откуда-то забирали. Наверное, не очень давно?
Женщина — Мика… Мика-сан? — ушла куда-то вниз по лестнице, но не в гостиную, куда меня уже принёс мужчина. Я как можно более незаметно повертела головой. Чисто и светло. Мило. Откуда-то из-за спины доносится голос, наверное, Мика говорит с врачом? С доктором. Наверное, доктор мне нужен, потому что болела голова.
Кейко села на диван рядом со мной. Мужчина посмотрел на неё очень предупредительно, но ничего не стал делать. Я с любопытством на неё покосилась. Она, даже несмотря на свои предыдущие слова, неприятной не была. Тон голоса у неё получался заинтересованный и возбуждённый, а не издевающийся — скорее эмоциональная, чем насмешливая натура. Верно? А если…
Мысль прервал аккуратный палец, тыкнувший мне прямо в нос.
— Я очень рада, что тебе лучше! Ты рада?
— Ммм, — безопасно промычала я. Этот звук издать удалось без проблем, но Кейко всё равно просияла, что солнышко. Светлые волосы и глаза только придавали сходства этому сравнению. — А?
— Пап, ты видел?
— Да, — коротко ответил мужчина, и теперь меня пожирали уже два внимательных взгляда. Я смотрела то на одного, то на другого. — Лейко, что-нибудь болит?
Совершенно не доверяя своему голосу, я отрицательно покачала головой. Ничего, и вправду, не болело. Но и то прекрасное, пустое ощущение в голове прошло. А жаль. Оно мне нравилось. Было… легко. Сейчас же меня занимало слишком много мыслей. В первую очередь, я была очень растеряна.
Успокаивало то, что растеряна была не я одна: и Кейко, и мужчина явно не знали, что ещё можно сделать. Я шмыгнула носом и внезапно почувствовала, как забурчал живот. Ух-х… Получилось, судя по всему, громко: мужчина тут же подорвался с места в сторону видневшейся с дивана кухни, Кейко хихикнула. Крикнула: «Пап, она очень есть хочет!» — и опять уставилась на меня.
Попытка спросить, что со мной, блин, не так, опять провалилась. Кейко печально вздохнула и погладила меня по волосам. Я почувствовала, как начинают дрожать губы. Да что же это… блин… такое, а? Почему это я не могу ничего сказать? Почему-почему-почему-почему?!
— Томоки? — раздался голос Мики. Она выглянула из дверного проёма, поймала мой взгляд — я обернулась на звук. Поджала губы. — Доктор сказал, что сможет нас принять через три часа. Но если мы хотим сдать анализы, то лучше выехать прямо сейчас!
— Мы хотим сдать анализы? — недоуменно переспросили из кухни. — В любом случае…
— Конечно!
— Сначала Лейко-чан стоит покушать, так? — Кейко опять тыкнула меня в нос.
Недовольная, я потрогала этот нос. Обычный такой, ну. Что в нём настолько привлекательного, что за последние несколько минут он подвергся атаке дважды? Ладно, может, немного кнопочкой.
Я поела, покрутила головой, примерно определила размеры своего тела. Выходило, что мне лет шесть, не больше. В целом, это было… неплохо. И еда оказалась вкусной, хоть и неудобно было под взглядами Кейко — её родители, будучи куда более сдержанными людьми, так меня не буравили. И хорошо. Не увидели моего первого провала с палочками. Я, конечно, быстро исправилась, но с детскими пальчиками было жуть как неудобно.
Потом меня опять взяли на руки (Томоки), отнесли в комнату и открыли шкаф с одеждой, предложив на выбор немалое количество вещей (Мика). Удивительно, но в розовый цвет было окрашено меньше половины! Я поочерёдно тыкнула пальцами в спокойных цветов кофточку и штаны и позволила Мике себя одеть. Может, не начни я замечать признаки будущей усталости, я бы и сама это сделала… Но мне ещё надо три часа до врача дожить, а зевать хочется уже сейчас. Лучше сэкономить энергию.
— Тебе всё нравится, Лейко? — ласково спросила Мика. Я поморгала, смотря ей прямо в глаза. — Нравятся цвета?
Я пожала плечами. Ну, да, нравятся. И даже если бы не нравились, то какая разница? У нас тут не магазин, поменять ничего не выйдет. Хотя, конечно, обстановка недешевая… Мне повезло попасть в обеспеченную семью? Я рассеяно помахала Кейко, всё ещё повиснув на Томоки, когда мы выходили из дома. Никто не возражал, что я не ходила собственными ногами, я наслаждалась ситуацией. Все довольны.
Признаться, я даже не задумалась, зачем мы так торопимся сдавать некие анализы: привыкла, что раньше следующего дня, а то и больше, всё равно ничего не получится. А стоило насторожиться ещё тогда, когда рядом с дорогой я заметила разрушенный, будто от удара, дом и вспухший словно изнутри асфальт. Но нет, тогда я только подивилась и насторожилась, не более.
А теперь смотрела на человека-химическую лабораторию, или как-то так, и моргала. Он, тем временем, каким-то своим образом анализировал мою кровь. Я ковыряла ватку на пальце, мама явно прислушивалась к бормотанию мужчины, отец считал ворон, смотря в ближайшее окно.
— Ещё несколько вещей, ладно, Сугавара-чан? — ласково обратился ко мне доктор.
Сначала я немного подвисла — я же Лейко, а не Сугавара! — а потом опять напомнила себе, что это Япония. Очень, очень странная Япония… Я всегда знала, что система здравоохранения тут работает хорошо, но не до такой же степени! У меня было невероятно много вопросов — наверное, и хорошо, что я не могла задать их все? Но в тот момент это было, скорее, досадно. Я всё равно кивнула и что-то промычала себе под нос, отвечая на вопрос доктора. Да-да, конечно, обследуйте…
Освободились мы через час, пройдясь ещё по нескольким кабинетам. К моему облегчению, были и аппараты, не только люди. К моему удивлению, результаты выдавали или Мике, или Томоки сразу же. В любом случае, куда-то надо было деть ещё целый час. Я посмотрела на ближайшие весёленькие часы в форме головы зайчика. Ладно, сорок пять минут. И что делать?
У родителей был ответ на этот вопрос.
— Смотри, Лейко, у меня есть книга, — Мика показала мне книгу. Детскую, с яркими цветами и картинками. Открыла. Иероглифы были большими. Явно для лучшего восприятия. — Хочешь почитать книгу?
Всё упиралось в то, что почитать не хотело меня — мне приходилось два, три раза пробегать глазами текст, чтобы банально понять, о чём он. И это в детской книге! Зато я получше смогла разобраться в ощущениях: дело было не в том, что иероглифы были забыты. Нет, я их помнила. Но они… словно внезапно забывались, когда я смотрела на те, что были написаны на плотной бумаге. Хотя, нет. Не забывались, а просто не соотносились.
Даже самые непохожие друг на друга по написанию слоги отличить друг от друга было… трудно. Невозможно с первого раза. Но я справлялась. А когда попробовала открыть рот, уже достаточное количество времени пробуравив взглядом одно предложение, поняла, что всё оставалось ровно так же плохо. Теперь я не могла соотнести иероглиф и звук. То, как я считала, как звук должен звучать, так же не соотносилось с тем, как я его пыталась озвучить.
Хотелось заплакать. Но я захлопнула рот и продолжила читать сказку. Что-то про кроликов. Прекрасно…
Не удивительно, что доктор (уже именно тот, к которому мы… были записаны?) выдал нечто совершенно для меня неутешительное:
— Речевые функции всё ещё нарушены. Но, посмотрите вот сюда, теперь это имеет совершенно другие истоки…
Доктор что-то показывал родителям, а я уставилась в пол. Всё равно стол из моего положения не видно, не пойму, что он там объясняет. Мне бы разобраться с неутешительным вердиктом и беспокоящим «всё ещё». Это что, от предыдущей хозяйки тела досталось, что ли?
Решив всё же прислушаться к врачу, я поняла, что от неё, да не совсем. Раньше Лейко тоже страдала от похожего недуга. Только вот он сказывался на настоящем ребёнке, а не на мне, уже выросшей личности, намного более… губительно, если можно так сказать. Ещё проще: девочка отставала в развитии.
— Смотря на томографию, я могу сказать, что теперь дело в причуде, — совершенно серьёзно заявил доктор. Я моргнула. В чём, простите? — Всего за несколько дней префронтальная… — он осёкся. — В общем, такие резкие изменения в органах не могут быть ничем иным. Но, раз причуда оказала влияние на мозг, значит, физического типа она быть не может. Говорите, девочка начала понимать вас?
Я кивнула. Родители тоже подтвердили. Доктор с явным интересом покивал и достал из ящика стола несколько бумажек и ручек. Сначала предложил мне прочитать надпись на одном из листов. Я прочитала, но про себя, а потом выразительно посмотрела ему прямо в глаза. Не сработало — пришлось судорожно пытаться сказать нечто путное. Получилось… плохо. В слове то вылезали ненужные звуки, то заменялись нужные, то просто пропадали. Не всегда, но речь резко становилась непонятной.
Потом меня попросили переписать прочитанное. Я взяла в руку ручку, примерилась и спустя не менее семи минут жарких попыток преуспела.
— Устную речь ты понимаешь хорошо, — обратился ко мне доктор. Я кивнула. — Интересно. А то, что написано?
Вместо ответа я в неопределённом жесте покачала рукой, а потом, подумав, показала два пальца. Мне требуется две попытки, чтобы понять. Или… поколебавшись, я добавила третий палец, а потом показательно провела указательным по строчке написанных иероглифов, как бы читая. Удивительно, но меня поняли!
— Значит, основные проблемы именно с воспроизводством информации, эти функции пострадали больше всего, — заключил доктор. — К тому же, Лейко-чан явно прибавила в интеллекте.
— Это… заметно, — немного нервно высказался Томоки. — Но что делать?
— Пытаться исправить недостатки, конечно, — как само собой разумеющееся ответил доктор. — И, что намного важнее, Лейко-чан должна понять, какая у неё причуда. Это явно что-то непопулярное. Возможно даже совершенно новое. Раз она может писать, хоть и с трудом, пусть ведёт заметки. Но нельзя забрасывать и речь. Лейко-чан, сможешь проговаривать всё то, что записываешь?
— До. Да, — поправилась я.
— Младшую школу я бы советовал пропустить, — довольно продолжил он. — Займитесь девочкой, возможно, причуда поможет ей вылечиться если не окончательно, то хотя бы частично. Дать вам номера знакомых специалистов? Тут нужны не логопеды, так что, возможно, у вас не будет контактов. Кстати, какие у вас причуды? Это могло бы помочь…
Я всё ещё отказывалась ходить сама, так как в сон начало клонить ещё больше, и до машины меня опять донесли. В ней же я, кстати, и уснула, судорожно обдумывая свою ситуацию и наистраннейшее слово «причуда», которое я определённо видела и слышала в своей прошлой жизни. Но только в качестве фантазии.
Как бы то ни было, я не собиралась перечить доктору — и родители, судя по всему, тоже. Так что сразу же после пробуждения я потянулась, спрыгнула с кровати и подбежала к письменному столу (симпатичненькому такому, и стул у него стоял очень удобный). Порылась, нашла чистый (почти) блокнот и карандаш. Почему-то красный. Шмыгнула носом. Итак, причуды. Причуды — это… в целом, не так уж и плохо, наверно? Мир мог бы быть и хуже. Я занесла карандаш над бумагой и остановилась.
А что писать-то?
Нет, я всё ещё помнила странные порывы, которые посетили меня почти сразу после пробуждения — электричество и всё такое… Но что они значили? Я надула щёки, напряглась и попробовала подумать о чём-то. Получилось о еде. О том, что если бы я спустилась сейчас на кухню, то там меня бы наверняка покормили. О яичнице и — почему-то — апельсиновом соке.
Когда я спустилась из своей комнаты на первый этаж, то поняла, что на завтрак была именно что яичница. А Кейко пила апельсиновый сок. Села за стол, сжала покрепче карандаш и начала писать. Потом остановилась. А, знаете, что… Наверное, лучше выяснить всё до конца. Я с самым независимым видом отложила писчие принадлежности и принялась за еду.
Как родители с Кейко не старались, в моих первых четырёх попытках разобрать ничего не получилось.
Спустя две недели (и два занятия с Риё-сан, которая должна была научить меня справляться с моей проблемой) я, наконец, написала семье сообщение касательно моей способности. «Кажется, я могу видеть будущее». Что частично… было правдой. Но не совсем. Я поняла это сразу же, как написала: просто возникло ощущение, что что-то не так. Но факты оставались фактами, иногда у меня получалось поймать некую волну и выяснить, что, к примеру, после того, как я выйду на улицу, мимо нашего дома пронесётся милая собачка… но пронесётся она почему-то не сразу же после моего выхода на улицу, а через день, вечером.
Только ещё через неделю до меня дошло, что главным было не «после того, как», а «если». Если я выйду на улицу… Если я надену красную футболку… Если я улыбнусь Кейко… то случиться может что угодно. Один раз я предсказала чью-то смерть и, конечно же, мигом остановила себя от этого действия. А нужно-то было, всего лишь, прочитать книгу — именно в тот момент, не завтра, не вчера.
Как легко понять, «предсказания» чаще всего были настолько оторваны от, так скажем, «катализатора» их выполнения, что мне хотелось смеяться.
Причуда была новой, получила от меня ироничное название «Эффект бабочки» и была занесена в реестр способностей. Родители ликовали. Я, подумав, начала строить планы. Эффект бабочки — это не Бакуго и не Тодороки, конечно. Но, учитывая, что я попаданка, это самая удобная способность из возможных.

========== one ==========

Проснулись — улыбнулись, сказала бы я. Но улыбаться хотелось с каждым днём всё меньше, хотя с моего появления в мелком теле прошло чуть более трёх недель. Невозможность общаться невообразимо угнетала; а ведь я никогда не была особо общительным человеком и не подозревала, что буду так горевать по умению говорить и писать.
Всё утыкалось даже не в желание общаться — стоило мне только кривенько написать «одиноко» в своём блокноте и показать Мике, та развила бурную деятельность и наказала всем членам семьи говорить со мной хотя бы раз в день, хотя бы пятнадцать минут. Что, если подумать, было не так уж и просто: я едва могла ответить. Получается, им приходилось вести монологи. Кейко пересказывала свою школьную жизнь — а у нас с ней была разница в семь лет, она уже ходила в среднюю школу — и, делая домашнюю работу, охотно комментировала её вслух. Томоки обязательно говорил о своей работе: работал он ветеринаром, так как мог внушать животным (и совсем маленьким детям) нужные эмоции. Мика, как правило, читала мне что-то или смотрела вместе со мной телевизор, комментируя происходящее и задавая вопросы так, чтобы я могла ответить «да» или «нет».
Дело было в том, что, пусть у меня и была возможность кивнуть или отрицательно покачать головой, может, выдавить из себя или написать почти правильное слово… у меня всё ещё не было возможности правильно выразить свою мысль. Полно. Так, чтобы меня точно поняли. И не через энное количество попыток, пусть члены семьи — даже Кейко — и были невообразимо терпеливы, а сразу же. Как обычный, черт возьми, человек!
Я постоянно пыталась смириться с данным положением вещей — за три недели родители успели свозить меня на ещё парочку обследований, и вердикт каждый раз был одинаков: нарушения в мозге спровоцированы причудой. До её проявления тоже что-то было, как я поняла, но об этом при мне старались не говорить, поняв, что я необычайно хорошо всё осознаю.
— Особенность причуды, — сказал Мике один из врачей. — Судя по всему, мозг подготовлен к восприятию большого количества информации. У вашей дочери будет сильная причуда, если она будет её развивать. Масштабные изменения, как правило, обещают почти полную неограниченность в применении. Хотя, конечно, даже у такого изменённого мозга будет свой предел.
Эти слова я запомнила. И про «почти неограниченность», и про «пределы», и старательно пыталась буквально на каждое своё движение вызвать вспышку способности. Получалось… не всегда. Я не унывала: прошло всего три недели! У меня есть шесть лет до того, как я пойду в среднюю школу и начну нормально социализироваться. Правда, получится ли у меня нормальная социализация — с такими-то возможностями…
Я откинула одеяла и привычно затянула свою извечную мантру «А что, если…», которую применяла к каждому своему действию. Это оказалось неожиданно сложной задачей: невообразимое количество движений происходили автоматически, почти без участия сознания. Переступить с ноги на ногу, поправить волосы, выбрать одежду… На выборах я всегда зацикливалась особенно долго, стараясь сделать так, чтобы у меня получилось спрогнозировать хотя бы парочку последствий. Именно поэтому к завтраку я всегда спускалась поздно: у меня было много дел в комнате. Сегодняшний день не стал исключением: я встала, умылась, надела домашнюю одежду, и всё под привычные уже мысли.
События, как и всегда, радовали тем, что совершенно не зависели от своего «триггера». Если не выключить воду, пока буду чистить зубы, то какой-то уличный котик попадёт в зубы уличной собаке. Воду я выключила, проверила одежду (трещина в стене, только вот чьей — непонятно; вылупление птенца из яйца; разбитая тарелка), привычно покарябала дверь перед тем, как её открыть. Это стало привычкой, вполне возможно, что доставшейся от прошлой владелицы тела.
— Риё-сан придёт сегодня на полчаса раньше, — уведомила меня Мика. — Ты будешь готова?
Я посмотрела на часы. До прихода… репетитора, наверное, оставалось около двух часов. Покивала. Да, конечно. Всё, что мне надо: заправить кровать и немного убраться за столом, за которым мы будем заниматься. И тут же перескочила мыслями на свои «если-если-если-если». Опытным путём было выяснено, что попытки прогнозирования чужих действий приводят примерно ни к чему: я пробовала раз сто, прежде чем сдалась и поняла, что это бесполезно. Впрочем, и собственные действия можно было вывернуть так, чтобы узнавать последствия чужих. «А что, если я встречу Риё в гостиной, у входа, за столом…». Ответы получались самыми удивительными.
У меня был скудный, основанный только на невнятных предположениях план развития собственной способности. Научиться выбивать предсказание со стопроцентной вероятностью. Проверить, всегда ли они исполняются, и, если нет, то поднять процент до максимального. Потом можно пробовать настраивать себя на какой-то определённый промежуток времени, а то иногда способность подсказывает то, что случится через минуту, а иногда — то, что произойдёт через трое суток. К тому же, было бы неплохо ограничить не только временные, но и территориальные рамки действия. А то один раз я увидела, как что-то должно было произойти в Америке… нужна мне эта информация? Нет, конечно!
Два часа до прихода репетитора я провела сначала в уборке, потом — во внимательной проверке собственного домашнего задания. Досадно, что ради этого мне словно заново приходилось вспоминать, как читаются написанные мною строчки — и плюсом постоянно проверять, правильно ли они написаны.
Меня посадили на индивидуальную программу. Наверное, неудивительно, учитывая, что я учусь на дому и обладаю урезанным списком возможностей. К моей гордости, дело было не только в моих недостатках. Нельзя забывать и про мои достоинства: например, полное знание курса школьной программы. Другой страны, бесспорно, но так ли это важно, когда перед глазами уравнения по математике, формулы по физике или элементы из химии? Я как могла объяснила Риё данный феномен ещё на первом занятии; она, конечно, не поверила, но принесла задания различного уровня сложности на следующий урок. Я решила всё и определённо перешла порог младшей школы. Может быть, и средней. Для старшей тесты были слишком лёгкими.
Кстати, был забавный феномен: я не путала цифры. Как только дело доходило до них, я резко начинала писать легко и свободно, и с математическими операциями тоже не было проблем. Прочитать вслух написанное, впрочем, я всё ещё почти не могла. Но именно из-за этого с математикой было легче всего. С физикой посложнее: там нужно было записывать формулы, в которых присутствовали пусть и не иероглифы, но буквы, с которыми у меня тоже были большие проблемы. Но и тут я кое-как справлялась. На химии меня выручала только многочисленная самопроверка, потому что не перепутать названия элементов было очень затруднительно.
Но у меня всё ещё были знания по этим предметам и возможность — пусть и небольшая — ими воспользоваться. В контексте моей жизни это означало всего лишь уделение большего внимания другим предметам. Языку (языкам, на самом деле, я попросила учить английский, так как уже знала его на неплохом уровне), биологии, истории, литературе… И самому главному: тому, как справляться со своей проблемой.
Врачи предпочитали никак не называть моё «заболевание», аргументируя это тем, что причины теперь совершенно отличаются от всего, что было видено ранее. Симптомы, мол, есть вполне обычные, но ведь болезнь определяют по её причинам, а не по проявлениям. Хорошая позиция. Позиция по поводу на два года позже проснувшейся причуды была ещё лучше: задержка в развитии! Проблемы с мозгом тормозили в том числе пробуждение причуды, так же напрямую завязанную на мозг.
У нас дома был компьютер, так что я, попеременно тормозя и задаваясь вопросом, как написать то или иное слово, начала поиски информации по причудам. Этот мир отличался от прошлого только суперспособностями, и я намеревалась полностью покрыть пробел в знаниях, чтобы не испытывать проблем… До первых же открытых ссылок. Меня ждало разочарование.
Из-за проблем с чтением исследования затягивались, но к настоящему моменту я могла сказать одно: причуды были не изучены, а история их появления и… узаконивания, если можно так сказать, покрыта мраком. Официальной информации не было нигде: всё ограничивалось датой обнаружения первого ребёнка, а потом — спустя много лет — открытием первого геройского агентства, и вот отсюда информации уже становится всё больше и больше. Я читала и вздыхала, понимая, что силу государственной цензуры мне не переплюнуть. Впрочем, не так уж сложно догадаться, что тогда было: полнейшее беззаконие, злоупотребление способностями, хаос.
Кое-где хаос до сих пор оставался, но в странах, преодолевших кризис, об этом старались говорить не слишком много. Японии, как островному государству, было ещё удобнее: в границы никто не ломится. А страны Африки и южной Азии, тем временем, напоминали бурю. Европа едва ли не первая вырвалась из этого состояния (в особенности Северная), как и Канада; а вот Россия и Америка, что иронично, имеют схожую проблему: большая часть населения живёт спокойно, но тут и там находятся правонарушители даже не злодейского масштаба, а бытового — впрочем, от этого инциденты не становятся более безобидными.
— Привет, Лейко-чан, — вежливо поздоровалась со мной Риё. Я улыбнулась и поклонилась в ответ. — Нет, Лейко-чан, ты должна попробовать поприветствовать меня в ответ.
Я жалобно уставилась на репетитора, пытаясь просчитать варианты. Ну же, ну же, способность, родненькая, работай! Способность работать не захотела, только выдала мне что-то невнятное про давление (на самом деле, очень даже внятное — я всегда удивительно точно понимала, что случится; знание приходило не в виде текста или картинки, оно просто… появлялось). Иногда Риё сдавалась под моим взглядом, но после пяти минут гляделок и мягкой, но непреклонной улыбки женщины, я поняла, что сегодняшний день — не такой.
— Зыдравтву, Риё-сн. — Я сложила бровки домиком. Получилось отвратительно, но Риё всё равно меня похвалила.
Несмотря на чувство глубокого дискомфорта, которое я испытывала, произнося слова неправильно при прекрасной осведомлённости об этой неправильности, я понимала причины такой процедуры. Да, я вряд ли когда-нибудь смогу нормально говорить, но я могу заучить какие-то отдельные, лёгкие слова настолько хорошо, что не буду допускать ошибок. Банальные «привет», «да», «нет» и прочее.
Жаль, что с письмом всё было ещё более запущенно. Я едва ли могла переписать что-то правильно, что уж говорить о том, чтобы самой составить слово или предложение! Риё вряд ли могла помочь мне в полной мере, только посоветовала сделать для средней школы карточки — или даже завести блокнот, где будут записаны самые популярные фразы.
В основном Риё учила меня именно японскому языку, так как остальные предметы в начальной школе Японии оказались невообразимо лёгкими и строились в основном на наглядных экспериментах. Опыты проводить было бы весело, но мне нужно было учиться, а не развлекаться (хотя я достаточно отдыхала на уроках рисования), так что я то грызла гранит языка, который и раньше знала не идеально, а теперь просто не знала, за что схватиться, то пыталась впихнуть в свою голову историю или этикет.
Ну и, конечно, меня учили самому важному в этой ситуации.
— Голод, — сказала Риё и показала жест. Я повторила, но она покачала головой: — Нет, руку чуть повыше… да. Повтори слово?
— Огрд, — выдавила я. На этот раз получилось даже не похоже на изначальное слово.
Губы сами собой опустились вниз, и Риё утешающе погладила меня по голове, начиная проверять изученный на прошлых уроках материал. Японский жестовый язык был наполнен не только словами, но и кандзи, которые пародировались с помощью пальцев. К своему восторгу я поняла, что прекрасно могу показать всё «на руках». Пока мне не нужно было писать, читать или говорить, я могла свободно (в рамках своего уровня) обращаться с любым языком — думать на нём, воспроизводить в невербальной и неписьменной форме. Немного… но хоть что-то.
— Лейко-чан, я слышала от твоей мамы, что раньше ты играла на пианино, — в конце занятия обратилась ко мне Риё. И как хорошо, что не стала дожидаться ответа: информация была для меня новой. — Не хочешь продолжить? Твои проблемы с письмом идут не от проблем с моторикой, но это всё равно будет полезно.
Я пожала плечами. К счастью, учительница приняла такой ответ. Занятие после этого довольно быстро закончилось: меня не учили сразу большому количеству жестов за раз, делая это постепенно, так что в целом учеба (которая перетекла в занятия по три раза в неделю по нескольку часов) проходила хорошо. Но насчёт игры на пианино надо было поинтересоваться: в конце концов, при своём первом пробуждении я, кажется, видела что-то похожее на клавиши…
Мика готовила ужин. Я как можно тише попыталась подобраться поближе, но она всё равно услышала, обернулась и поймала мой любопытный взгляд. Вздохнула. В руках у меня лежал уже открытый на нужной странице блокнот, что значит, что я пришла задавать вопросы.
— «Пианино»? — недоумённо переспросила она. — Ах, да… Твоя причуда начала пробуждаться как раз в тот момент, когда ты играла. Хотя настроение у тебя было плохое с самого утра… Болела голова?
Я неопределённо покачала этой самой головой. Может, и болела, мне-то откуда знать? Вот в такие моменты частичная немота становилась благом, я не обязана была говорить о том, о чём не знаю. Съехать с темы было легко. Но это пока… пройдёт полгода, год, и я научусь жестовому языку — при том, что вся семья учит его вместе со мной, я смогу с ними говорить. А пока что мне приходилось мириться с блокнотом, в котором я сначала несколько раз пыталась правильно написать слова карандашом, а потом обводила лучший вариант фломастером или каким-нибудь ярким, четким цветом.
На следующей странице красовалось «Не хочу его, хочу скрипку». Мика прочитала молча, помешала что-то в кастрюльке, а потом легко согласилась. Вопросов она не задавала — может, сделала какие-то свои выводы, может, просто не захотела мучить.
В прошлой жизни я хотела научиться играть на скрипке. Или флейте. Или виолончели. В общем, хоть на чём-то, кроме парочки аккордов и простого боя на гитаре. Будь у меня нормальный голос, я бы и гитару могла попросить, чтобы потом играть душевные песни, но как прикажете петь в моём положении?
— Только не сейчас, хорошо? — всё-таки прокомментировала мою просьбу Мика. — У тебя уже есть один индивидуальный учитель. Может, через год лучше просто пойти в музыкальную школу?
Подумав, я кивнула. В целом, можно, почему нет? Родителям будет спокойнее: я хоть как-то начну социализироваться. А мне, если социализация завершится насмешками или игнором, будет, в целом, всё равно. Похожу на занятия и ладно. На данный момент я если и выходила на улицу, то делала это исключительно ради проверки своей способности: идти и играть с другими детьми не хотелось, просто резвиться на улице было скучно.
О способности (своей) я особо не распространялась даже родителям и Кейко, уже в красках себе представив, какой потенциал из неё можно извлечь, если нормально развить. Даже если причуда так и будет замкнута на меня, на мои действия, но я смогу контролировать временной или территориальный промежуток предсказаний… а я уверена, что такое развитие было возможно, всё же одно действие может повлечь за собой множество, которые просто вытекают друг из друга — и пока что причуда даёт посмотреть мне только на одно рандомное… это огромная сила. Возможно, не в геройской профессии, о которой так мечтает моя сестра, но в том же бизнесе? Политике? Да меня разорвут!
Зато о причудах семьи я слушала с удовольствием.
— Я думаю, что смогу быть спасателем, — подпрыгивая на диване из положения сидя (не иначе как от слишком большого нетерпения), радостно выговаривалась мне Кейко. Я понимающе кивала, изображая то ли чуткую сестру, то ли психолога, так как передо мной лежали блокнот и карандаш. — Моя чувствительность растёт всё больше! Теперь я могу обнаруживать людей на расстоянии пятнадцати метров. Правда, пока они без сознания, я почти их не вижу… Но если им больно, это так хорошо заметно!
— Я когда-то думал, что тоже стану героем, — хмыкнул Томоки. — Заведу себе медведя или льва, и буду им управлять… Или смогу влиять не только на детей, но и на врагов, касаешься — и они уже в такой печали, что не могут сражаться…
Блокнот, открытый на странице с большим вопросом «Почему?», взлетел вверх сам собой. Отец улыбнулся надувшейся Кейко и пояснил:
— Ну, в конце концов выяснилось, что на людей причуда почти не распространяется… И в геройский класс я не попал, туда обычно берут только тех, у кого причуда сильная, боевая.
— Есть герои с небоевой причудой! — пробурчала Кейко.
— Конечно, есть.
Томоки покладисто соглашался, но я понимала: не пройдёт Кейко отбор ни в какую геройскую школу. Их по всей стране было не так уж и много, героев выпускали (и выдавали им лицензии при выпуске) буквально в десятке мест, а получить лицензию, не отучившись в особом классе старшей школы, было почти невозможно. Нет, иногда уже действующие герои брали себе помощников «с улицы», вводили их в довольно закрытое общество героев… Но случалось такое нечасто. Плюс обычно такие герои так и не получали известности, оставаясь в лучшем случае «дополнением» к тому, кто их подобрал, в худшем — и вовсе забывались.
Самых восторженных отзывов от меня заслужила способность Мики. Она могла своим прикосновением менять цвета, и я наконец поняла значение извечного вопроса «Лейко-чан, тебе всё нравится?». Ведь если мне что-то не нравится, изменить это можно одним касанием… Не то чтобы некоторые вещи и детали интерьера мне не нравились очень сильно, но кое-каких перемен душа жаждала, так что я осторожно и помаленьку сменила свой гардероб и цветовую гамму в комнате, сделав и то, и то, в более пастельных тонах.
Маму это явно забавляло. Она никогда не мечтала стать героем, но и профессии стилиста всё тех же героев, к которой так стремилась, добиться не смогла. Мика работала, кажется, дизайнером одежды — на дому — но без какой-то искры, без интереса, которой сопровождалась, например, забота Томоки о животных. Это было печально, но с этим нельзя было ничего поделать. Я просто старалась время от времени дёргать её за способность: например, меня безумно заинтересовало то, что Мика могла не только менять цвет всего предмета, но и, в зависимости от своего желания, его частей.
Подытоживала вопрос о цветах одна очень заметная проблема: мои цвета. И, соответственно, цвета всей семьи. И Мика, и Томоки, и Кейко были светловолосыми, сероглазыми, что для нынешней Японии было нормально: теперь расовую принадлежность определять было очень трудно. У большинства сохранялась характерная форма глаз, может, телосложение, но и это колебалось от человека к человеку. Как следствие — общество тоже претерпело некоторые изменения. «Отличия» перестали быть тем, за что в школах могли бы устроить травлю. Я, конечно, не сомневалась, что за такие отличия, как у меня, травлю всё ещё могут устроить, но тут дело немного в другом.
Я, в отличие от родителей и сестры, не была ни светловолосой, ни сероглазой. Волосы были синими, глаза — голубыми, и черт его знает, почему и каким образом. Способность не располагала нисколько. Как и родители… которые, после таких-то открытий, вполне могли оказаться не родителями. Не биологическими, по крайней мере. Интересно, подумала я, лениво играясь с яркой прядью, если я сейчас спущусь к Мике и спрошу…
От неожиданно пришедшего ответа — посмотрит печально, скривит губы, сядет за стол, помолчит — я чуть с кровати не свалилась. Ого! Вот что подумала я, отойдя от шока. Потом вслух повторила, но получилось что-то больше похожее на затяжную букву «о». Не важно! Причуда смогла меня порадовать сразу огромным перечнем вещей: активацией, показом ближайшего события и, внимание, показом развития этих событий!
Знания, что подсовывала мне причуда, всегда варьировались протяженностью по времени: это могла быть как одна секунда, так и все двенадцать каких-то событий. На этот раз вышло что-то около десяти, но это всё ещё прекрасно! Ещё один пункт, кстати, который мне стоит научиться контролировать.
Я всё же встала с кровати и пошла к столу. Может, в рассматриваемом мной варианте событий у меня и получилось бы задать вопрос настолько внятно, чтобы Мика поняла, но я уже достаточно пролежала на месте, размышляя, чтобы момент ушел. Этот вариант будущего стал недействителен, а значит, могло случиться что угодно. Я старательно вывела на листке «Почему мои волосы синие?» с третьей попытки, на следующей — «Меня удочерили» с пятой.
Грубовато и слишком прямолинейно для нежных японских душ, но я просидела бы на месте куда больше, если бы старалась записать всё мило и мягко. Нет, нежным японским душам придётся привыкать. К тому же, не особо они и нежные, а уж в этом изменившемся мире — тем более.
В этом варианте будущего, когда я спустилась, Мика что-то рисовала, сидя за своим рабочим столом. Что именно, я не стала смотреть, наряды были не очень интересны, пока не принадлежали мне. Мне было интересно докопаться до правды. Я позвала маму и, когда она повернулась ко мне, поправляя очки, открыла нужную страницу в блокноте. Мика прочитала и задумалась. Смотреть, к чему всё приведёт — к сказочке или к урезанной правде? — я не стала, просто перелистнула страницу и в ожидании уставилась на Мику.
Мама сначала застыла, а потом окончательно отложила карандаш и очень устало вздохнула:
— Удивительно, как ты догадалась, Лейко. Но всё же не совсем.
Я подпрыгнула на месте, выражая своё нетерпение и раздражение из-за заминки. Мика, которой тема была не очень-то приятна, судя по её лицу, слабо улыбнулась.
— Тебе было чуть больше трёх, плюс причуда явно сделала твой разум яснее, ты можешь не помнить, — она покачала головой. — Но твои родители пострадали от рук злодея. И… сильно пострадали. Твой отец — мой двоюродный брат, и только мы могли позволить себе ещё одного ребёнка. У нас не так уж и много родственников. Так что я и Томоки забрали тебя к себе. Кейко была в восторге. Её пугают маленькие дети, а ты была уже сравнительно взрослой. Мы знали о твоих проблемах, конечно. И очень рады, что сейчас тебе лучше. Поверь, и я, и Томоки, и Кейко — мы все любим тебя.
Как хорошо, что с такого сюжета, достойного главного героя пафосного произведения, я очень сильно удивилась: иначе Мика беспокоилась бы не за моё эмоциональное состояние, а за отсутствие какой-либо реакции. Маленькая девочка наверняка была бы расстроена или в панике. Я же изначально знала, что Мика и Томоки мне не родные родители. Родные родители остались далеко, и вряд ли я к ним вернусь. Я вздохнула и попыталась выдавить единственный оставшийся вопрос:
— Ирдели? Коргеи… Род?
Мика поморгала. Потребовалось ещё несколько попыток, прежде чем она сказала короткое «А!» и, всё так же подбирая слова, пояснила:
— Они… умерли оба. Они не придут к тебе, к сожалению, — со вздохом сказала Мика и потрепала меня по голове. Приятно. Она добавила чуть позже, намного тише: — Наверное, странно такое говорить, но я рада, что ты не сильно расстроилась…
— Ты, — я тыкнула в Мику. — Пап. Кей! Пмн… ю.
Непонятно было, поняла ли она, что я хотела сказать, но улыбнулась очень грустно. А мне-то нужно было донести одну простую мысль: своих биологических родителей я не видела ни разу, а вот их — любящих и заботящихся обо мне изо всех сил — постоянно. Просто удивительно, как они могут относиться ко мне настолько хорошо, словно я действительно их собственный ребёнок.
Так я и жила. Просыпалась, ела, общалась с семьёй, занималась с Риё, развлекала себя с помощью интернета и… всё время тренировала способность. Оставалось только радоваться, что она у меня не физического типа: тогда такую почти маниакальную усидчивость родителям объяснить было бы сложновато даже с учетом стандартной отговорки «Я хочу стать героем!», потому что дети, всё-таки, имеют немного другой характер. Да и представление о героизме, я полагаю, тоже.
Героизм был раздут в целую индустрию, в которую, как я уже поясняла, попасть очень тяжело. Обычно у героев были семьи: братья, сёстры, сыновья, родители. Особо родственные связи не афишировались, и, например, брат с сестрой могли обладать совершенно разными уровнями популярности, но кто поможет тебе встать на ноги, проведёт через все подводные камни, как не родственник? Он же, при взлёте популярности, подыщет хорошего менеджера, который только рад устроить расписание: шоу, интервью, салоны красоты — последнее больше для девушек, конечно, но и мужчины следили за своим внешним видом и одеждой.
Как итог, население знало о подвигах героев, видело их улыбающиеся лица и часто даже не задумывалось, как эти подвиги совершались. Я же, читая перечни этих подвигов, морщилась. Способности — это хорошо, но и они не защитят от всего. Ты обязательно будешь ранен или беспомощен в какой-то момент. И хорошо, если рана оставит возможность сражаться, а беспомощность будет нивелирована напарником.
Почему я вообще волновалась? Да потому что я знала, что это за мир. К сожалению, без подробностей. Ни мангу, ни аниме я не видела, но знала людей, которые этим занимались. Плюс мемы в ленте были смешные, особенно после краткого пересказа имеющегося на тот момент сюжета и такой же краткой характеристики популярных персонажей. Это было почти смешно: обычно попаданцы (а я читала фанфики) не могли никому рассказать о своём знании — слишком опасно. Я же рассказать могла, и вряд ли кто-нибудь стал бы просить перечень тех моих умозаключений (причудозаключений?), которые привели к таким результатам.
Проблема только в том, что я не знала, что рассказывать. Мидория Изуку съест волос Всемогущего, заберёт его силу, убьёт огромного робота, переломает себе все кости, станет суперкрутым и перестанет ломать себе все кости? О, и в промежутке появится какой-то Альянс Злодеев, пройдёт культурный фестиваль, летний лагерь, спортивный фестиваль, выдача лицензий… В неведомом мне порядке. И жить до этого ещё кучу лет, Всемогущий-то на ногах. Или, наоборот, всё начнётся совсем скоро? Никто вроде бы не замечал, что он сдаёт, до самого последнего момента. И повлиять на происходящее… я стекла по стулу, но быстро села ровно.
Надо ли оно мне? Как показывает практика, хорошие ребята всегда побеждают. Это если брать за основу то, что всё пойдёт также, как в первоисточнике. И не учитывать того, что сделало моё появление и моё поведение с каноном. Казалось бы, я никуда не вмешиваюсь, но я умею учиться у своей способности: если я не вижу, как что-то меняю, это не значит, что я действительно ничего не меняю.
Моё «попаданство» пришлось на начало лета. Первое сожаление от того, что оно вообще состоялось, пришлось на середину зимы, когда ударили холода. Отопления не было. Приходилось стучать зубами и страдать. В России, конечно, и холоднее на улице было, но зато теплее в доме! Я куталась в штаны, кофты и одеяла и ходила по дому огромным таким комком исключительно от обогревателя к обогревателю. Только и оставалось, что благодарить высшие силы за прекрасный подарок, богатых родителей. Не исключительно богатых, но счета за электричество оплачивались ими легко, никакой экономии не наблюдалось.
Вообще, многое прямо-таки кричит, что или Томоки на самом деле не просто ветеринар, а как минимум содержит свою неплохую по доходности клинику, или Мика работает на хороший бренд, или всё вместе. Слишком сильно работой родителей я не интересовалась, в этом не желая отличаться от ребёнка своего возраста. Мне было, в целом, всё равно, как они зарабатывают на жизнь. Главное, чтобы было тепло.
Весной я впервые ступила на порог музыкальной школы и вообще какого-либо учебного заведения. Перед этим я целый день пытала свою способность, пытаясь выбить из неё любые вопросы, которые могли бы задать любопытные дети, и несколько получить мне всё же удалось. Так как опираться было не на что (причуды такого типа были не особо популярны, а значит, и информацию по ним было сложно найти), овладение шло медленно и неторопливо. Я терпеливо ждала, понимая, что ничего больше не оставалось: единственная практика, которая была мне доступна, занимала всё время бодрствования.
Я вроде как застенчиво жалась к Мике, на деле то и дело пытаясь проверить каждое своё следующее действие причудой. Получилось… да ничего не получилось! Точнее, что-то получалось, но ситуация менялась быстрее, чем я успевала принять решение. Я раздраженно выдохнула и пожелала себе скорейшего роста над собой. Если уж отбираешь у меня возможность нормально общаться, причуда, то могла бы и поработать!
Первый день прошел… неплохо, в целом. Людей было немного, — многие, как я поняла, предпочитали заниматься музыкой в секциях в своих школах — люди были не злыми. Или мне так показалось. Походили по кабинетам, выслушали объяснения, поулыбались друг другу, представились. Я это сделала с помощью своего альбома — носить неудобнее, чем тетрадь, зато написанное видно большему количеству людей.
Второй день ознаменовался тем, что рядом не было родителей: взрослые привели нас, оставили в классе и ушли. Меня опять сопровождала Мика, а вот обратно забирать доверили уже Кейко. Я села за вторую парту среднего ряда, положила на краешек свой альбом, поверх — тетрадь и пенал. Я сомневалась, что в первый же день мы будем что-то писать, скорее всего, опять слушать, но вдруг?
— Так это ты немая? — раздался голос сбоку. Я повернула голову: рядом стоял небольшого роста мальчишка и переступал с ноги на ногу. Вопрос, несмотря на необычайную прямоту, был задан вежливо, так что я только кивнула, потом притворилась, что пишу, и показала из пальцев крестик. — Ты писать тоже не можешь?!
Я медленно вытащила альбом, раскрыла на нужной странице и закрыла ладонями все слова кроме одного. «Медленно». Что, в целом, было правдой. А потом, чтобы не наткнуться на ещё один вопрос, отлистала пару страниц назад и показала парню всю фразу. «У меня сильная причуда, и она мне мешает».
— Ооо, сильная причуда! — выдохнул пацан. — Меня зовут Акинава Кото! У моего папы тоже сильная причуда, и он говорил, что постоянно об неё ранился в детстве! А что у тебя за причуда? У меня — шипы!
И мальчишка с гордостью показал мне большие шипы, выросшие из костяшек пальцев. Я пошевелила своими. Интересно, ему как, нормально в кулак руку сжимать, например?.. С другой стороны, если у его отца причуда по типу подобной, не удивительно, что он мог постоянно раниться. Я позволила себе с секунду помечтать о том, что неприятные последствия моей причуды тоже можно будет убрать со временем (но их убрать было нельзя), а потом опять начала листать альбом. Где-то я точно писала эту фразу… Не потому что способность помогла, а потому что вопрос был логичным.
По пути зажала ещё одну страницу. Потом покажу её.
— «Я пока плохо это контролирую, но я могу сказать последствия действий», — прочитал мальчишка и протянул незаинтересованное «У-у-у-у». — Это совсем не круто!
Я открыла альбом на зажатой ранее странице. «Пожалуйста, можешь рассказать это другим, если спросят? Мне сложно вот так общаться». Акинава прочитал, а потом пожал плечами и легко согласился. Кажется, он потерял ко мне интерес, что меня, впрочем, полностью устраивало. Общаться с детьми от пяти до семи лет — а, судя по всему, группа была набрана именно такого возраста — мне было не интересно. Надежда была даже не на среднюю школу — я с грустью осознавала, что подростки от двенадцати до четырнадцати лет вряд ли станут мне хорошими друзьями — а на старшую. Вот в пятнадцать, в шестнадцать, да даже в семнадцать уже можно нормально думать, верно?
Как я и думала, никаких серьёзных занятий не было и во второй день. Нам объяснили простейшие вещи, начали расспрашивать, на каком музыкальном инструменте мы хотим научиться играть. Сказали, что эти занятия всегда будут индивидуальными, тогда как остальные — групповыми.
— Впрочем, спустя месяц ваш сенсей по пению выделит тех учеников, которые будут дополнительно заниматься вокалом, — объяснили нам. — Эти занятия будут только для самых талантливых! Так что хорошо постарайтесь.
Стройное «Хай!» завершило занятие. Я посмотрела на время, складывая свои вещи в небольшой рюкзачок, и решила, что Кейко как раз должна уже прийти. Наверное, ждёт меня… На прощание я помахала Акинаве рукой, он помахал в ответ. До чего же милый мальчик! Так бы и затискала, и засюсюкала, но мы ровесники, а сюсюканье у меня получится настолько невнятное, что лучше и не пробовать.
— Ну как, понравилось? — первым делом спросила у меня Кейко. — Я вот ни петь, ни играть не умею!
— Неигочобы, — пробурчала я. — Не! Б-ло!
— Ничего не было? — мистическим образом догадалась о том, о чём я хочу сказать, Кейко. — Ну так это же первый день, а ты будешь учиться несколько лет! Если они дадут много, то ты сразу всё поймёшь, и не получится из мамы с папой вытягивать денежки, — она захихикала.
Я тоже улыбнулась. Пока с деньгами всё хорошо, шутить про них легко. Посмотрела бы я на такие шутки, если бы… Я одёрнула себя. Да ну, даже думать не стоит. Держась за руку сестры, я по-детски перешагивала через полоски сочленений между плитками дорожки и думала: научиться играть будет, конечно, весело. Осуществлю мечту. Но не стоит ли уже сейчас задуматься о будущей профессии? В конце концов, с моими возможностями, я могла бы сдать экзамены экстерном… Кейко, которая начала раскачивать наши руки, прервала мою мысль. Я быстро включилась в игру, хихикая: это было забавно.
К своим размышлениям я вернулась много позже, и вынуждена была заключить: нет, пусть лучше всё идёт своим чередом. Попрошу родителей отпустить меня в какую-нибудь старшую школу с уклоном в экономику, хорошую; подготовлюсь к экзаменам. Наверняка в такие заведения люди будут заглядывать в поисках стажеров или даже работников. Засветить свою способность — и дело в шляпе.
Официально, я не могу её использовать без лицензии, точно так же, как Кейко не может читать чувства людей (это ведь нарушение личного пространства), а мама — менять цвет вещей. У папы лицензия есть, пусть и рабочая... Но это всё официально. Действие моей причуды или причуды Кейко проверить невозможно, потому что они ничего не меняют. И умные люди это понимают.
Перед первым занятием пения я немного нервничала. Просила же родителей отказаться! Но они, посоветовавшись с Риё, всё-таки сказали мне хотя бы попробовать. Что-то о том, что при пении задействуются другие участки мозга и, возможно… Пока мы распевались, я всё ещё думала, что мне повезёт. Но когда начали заучивать банальные, детские слова детской песни, я поняла: не-а. Не повезёт. Когда слова и с третьего раза получились неправильно, а я поймала уже пятый удивлённо-насмешливый взгляд, я решила прекратить этот фарс и подняла руку.
Все преподаватели — и очень хорошо — были в курсе моей проблемы, но учительница пения оказалась какой-то слишком упёртой. На мою поднятую руку она никак не отреагировала, потом ещё и отругала за то, что я просто стою и ничего не делаю. Я удержалась от закатывания глаз. А что мне делать? Мычать в ноты? Петь не те слова? Всё равно ведь буду мешать одноклассникам. Обычный японец, наверное, дотерпел бы до конца, Риё много рассказывала мне про этикет и правила приличия, но я терпеть такой стыд не собиралась, так что ушла самовольно.
— Сугавара-чан, куда это ты? — окликнула меня учительница. — Урок ещё не закончен, тебе нельзя уходить!
Я всё равно ушла. Да ну её. Совсем глупая, что ли? В коридорах здания оставаться не хотелось, так что я вышла на улицу и села на скамейку близ музыкальной школы. Томоки точно заметит: мимо меня не пройти ко входу. Я обняла свой рюкзак, сквозь который прощупывался альбом — его углы давили на кожу, но я не собиралась ничего с этим делать — и начала оценивать перспективы общения с одноклассниками. Эх, пыталась ведь проверить, что будет, если уйду — причуда решила не работать, хотя такое случалось всё реже. Наверное, процент срабатывания был равен… примерно девяноста из ста. Всё ещё далеко не идеально, но до лета я планировала добить и это. А потом уже можно браться за совершенствования!
В любом случае, одноклассники могут как начать осуждать и сторониться, так и посмеиваться, так и забыть об инциденте. На последнее я рассчитывала больше всего, но одновременно и меньше всего верила. И почему желаемое событие чаще всего самое недостижимое?
Я надулась и начала разглядывать улицу, довольно оживлённую, к слову. Тут и там ходили люди… Я активнее завертела головой и выяснила, что в зоне видимости ни одного повреждения — что значит, что злодеи тут в последнее время не появлялись. Или появлялись, но не особо сильные, так что скрутить их удавалось без масштабного боя. Я поболтала ногами. Вот ведь… а урок ещё долго идти будет. И почему я не попросила родителей купить мне часы? Сейчас хотя бы знала, сколько осталось до конца занятия.
А что, если я пойду домой сама? Причуда выдала не самую радужную картину: Мика выглядит очень испуганной и одновременно злой, крепко держит меня и громко говорит. Ага, значит, потеряют… Нет, спасибо. А что, если я немного тут похожу, чтобы не было скучно? Причуда отвечает: найду очень красивую безделушку. Серёжки, даже увиденные не вживую, тут же захотелось себе. Печалили три вещи: у меня не было денег, у меня не были проколоты уши, моя причуда показала слишком близкий исход, мне бы что подальше… В любом случае, что если… Или, что если…
Я развлекалась минут пять: информация в голове обрабатывалась удивительно быстро (в чём, полагаю, и причина остальных проблем), так что за секунду я могла сформулировать и получить не менее парочки «если». И это при условии неторопливости! Впрочем, я не видела смысла развивать скорость: зачем? Я ведь не героем собираюсь становиться…
Очередное «если» подарило мне непередаваемую картину какого-то мужика с ножом, криков и меня в роли главной жертвы этого самого мужика. Я замерла. Та-а-а-ак. Ещё раз! Причуда выдала кровавые разводы на руках, капли крови на земле, боль в боку. Ещё раз. Бесполезная информация. Ещё раз... опять. Ещё раз. Я миленько киваю на словесный понос какой-то девочки, с которой совершенно случайно столкнулась в толпе. Ещё раз! Ещё раз! Меня за руку притягивает к себе мужчина с подозрительно лихорадочным взглядом в тёмной, излишне тёплой для такого дня одежде. Отлично!
Я вскочила с места, на ходу доставая из рюкзака альбом и начиная судорожно вычерчивать там иероглифы. Да, на ходу. Приходилось ещё и за дорогой следить, но время сейчас было самым главным фактором. Тем более что для начала надо было найти полицейского… Если-если-если… так, тут не получится. Я посмотрела в другую сторону. И ещё раз. Перебрала ещё парочку своих действий и направлений… — нашла!
Полицейский выглядел заурядно. Обычный такой полицейский. Моему поспешному приходу он хоть и удивился, но не сильно. Сразу же начал бормотать что-то успокаивающее о том, что обязательно найдёт моих родителей и так далее, и тому подобное. Какие, блин, родители? У него тут скоро маньяк на улице появится! И если не будет меня, то жертвой падёт та самая девочка, с которой я завела бы разговор. Я сунула под нос полицейскому наверняка не особо грамотный, но очень правдивый… донос, наверное?
— Прости, девочка, но сейчас не время… — попытался было что-то сказать он, но я пихнула альбом ближе и скорчила такое лицо, что он вздохнул и вчитался. С каждым словом его лицо всё серьёзнело и серьёзнело. Прочитав, он посмотрел прямо на меня. — Очень смешно. Такая маленькая, а уже пытается разыграть людей, которые работают.
Я зашипела от бессилия. Да, возможно, «Через несколько минут черноволосый мужчина в очень тёплой черной одежде нападёт на девочку. Пожалуйста, поверьте мне, я покажу, где!», написанное с ошибками — я их не видела, но они наверняка были — являлось не особо убедительным аргументом, но! Это всё ещё было правдой. Я вцепилась в полицейского со всей своей силой и начала думать. Не просто так, а причудой, конечно же. Спустя долгие десять секунд вывод нарисовался сам собой, и я сама потянула мужчину в нужную сторону. Всё ещё молча.
— Ну и чего ты молчишь? — Я не удостоила его ответа, всё ещё пытаясь стащить с места, и он, наконец, пошел, куда надо. — Подумать только… ладно, в любом случае, я должен патрулировать всю эту территорию. Но, серьёзно, ты чего молчишь? Немая, что ли?
Я сердито кивнула и жестами показала, куда полицейский может идти. Риё меня такому не учила, но интернет — прекрасная штука… Лицо у мужчины сделалось такое, будто он понял, в какое увлекательное пешее эротическое я его отправила. Но на деле, наверное, он просто внезапно очень пожалел о своих словах. Даже пошел быстрее. Я же буравила взглядом рацию (или не рацию… кнопок было несколько, но на телефон не похоже) у него на поясе. Мне нужно связаться с героями заранее. Эта штука поможет? Если я нажму на вот эту кнопочку…
В конце концов я нажала на самую большую (как можно незаметнее) и привела полицейского на нужное место. Так, вот она, девочка, с которой всё будет очень плохо. То есть, было бы. Я потёрла висок. Голова не болела, но ощущалась… странновато. Значит, у причуды всё же был предел. Очень далёкий, впрочем! Я даже затрудняюсь подсчитать, сколько раз применила способность.
Не то чтобы это помогало мне сейчас — учитывая, сколько попыток выдавали бесполезную информацию — но потом… Ух.
— Ну, ты меня сюда привела. И что?
Я прижала палец ко рту, как бы говоря замолчать, и им же постучала по запястью другой руки. Надо подождать! Сколько точно, я ответить затруднялась, но вряд ли осталось много времени.
А потом одновременно произошло сразу два действия: на другом конце улицы появился кто-то в ярком костюме и уже виденный мной мужчина схватил ту самую девочку. Я сначала эмоционально взмахнула руками, а потом ещё крепче вцепилась в полицейского и начала мять его жилет. Полицейский, кажется, знатно удивился от исполнения моего пророчества, и тут же потянулся за своей «рацией»… чтобы обнаружить, что самая большая кнопка уже нажата и какой-то огонёчек в верхнем левом углу устройства уже горит. Загорелся сразу же, как я нажала, кстати.
Маньяк даже свою речь начать не начал: только и успел, что заставить девочку плакать, даже нож свой не вытащил ещё, как к нему бросился молодой парень в супергеройском костюме, просто прикоснулся пару раз — мужчина сразу же обмяк и шмякнулся на землю — и отобрал девочку. Поставил на землю. Народ, только начавший было звать героев, радостно расшумелся, я тоже выдохнула. Ура! Никто не умер. Надо пойти обратно, и сесть на скамейку, дождаться Томоки.
— Девочка, мне кажется, тебе стоит пойти со мной, — сжав руку у меня на плече, серьёзно сказал полицейский. Я подавила вздох. В целом, логично. Достала засунутый в карман карандаш, открыла альбом и попытки со второй накарябала невнятную просьбу дождаться папы. Полицейский всё так же серьёзно кивнул: — Да, конечно.
Удивительно, но у пресловутой скамейки папу пришлось ещё и ждать. Не более десяти минут, но я всё равно удивилась: как же быстро всё прошло! В моей голове, из-за причуды и огромного количества вариантов будущего, которых я увидела (около половины из них были далёкими и совершенно бесполезными), прошло слишком много времени. Зато, только увидев рядом со мной человека в форме, Томоки быстро сориентировался: выслушал, как всё произошло, немедленно начал отвечать на вопросы, в том числе и по поводу моей причуды.
— Она проявилась меньше года назад, девочке скоро будет семь, — рассказывал он. — Но, как вы заметили, добиться от неё четкого и полного рассказа о том, как работает причуда, почти невозможно. Проблемы с речью и письмом.
— Ваша дочь имеет отставание в развитии? — осторожно спросил полицейский.
Я отрицательно мотнула головой. Томоки, устало выдохнув, тоже сказал «нет».
Полицейский не стал долго мучить ни меня, ни папу, и минут через двадцать отпустил. Томоки тут же взял меня за руку и повёл домой. Шел он как обычно, чтобы мне не нужно было торопиться, и лицо было спокойным. Я гадала: он зол? растерян? не знает, что и думать? Ответ оказался куда прозаичнее: как только мы дошли до дома и произошедшее было пересказано Мике и уже вернувшейся со школы Кейко, я наконец осознала, что он просто был очень обеспокоен. И капельку восхищён. И — немного — сердит.
— Ты сделала доброе дело, Лейко, но это всё-таки было очень необдуманно и опасно, — отчитал меня он, а потом вздохнул: — Ты правильно сделала, что пошла к полицейскому… Но в следующий раз постарайся просто не вмешиваться, хорошо? Кто знает, вдруг ты окажешься в опасности. Злодеи — работа для героев, не для маленькой девочки.
— Подумать только… — восхищённо прошептала Кейко. Глаза у неё горели. — И ты такая спокойная!..
— Кейко!
— Но, мам!..
Начавшуюся вялую перебранку я не слушала, полезла в альбом и затихла минут на двадцать. То, что я собиралась написать, было действительно большим текстом. Родители уже разбрелись по дому, совершенно правильно дав мне время закончить свою мысль и одновременно не нависая надо мной в ожидании этого. А вот Кейко осталась рядом и села так, чтобы читать, заглядывая мне через плечо.
Она вообще любила наблюдать за процессом моих мучений. Сначала я стеснялась, а потом как-то перестала. Тем более что Кейко серьёзно пояснила свои действия желанием понимать меня даже сквозь ошибки.
— Они ведь не могут быть совершенно бессистемными! — убеждённо сказала она. — Какая-то связь должна прослеживаться. Если я буду внимательно и долго смотреть, я обязана её увидеть, хотя бы на уровне интуиции. И говори при мне почаще, хорошо? Я хочу понимать не только твои жесты.
Когда я закончила, на листе красовалось гордое «Я просматривала варианты возможного будущего, если сделаю одно или другое. В одном из вариантов напали на меня. Я подумала, что я должна». Мика, только прочитав, испуганно вздохнула. Кажется, её вводила в ужас сама мысль о том, что злодей окажется в любом из аспектов её жизни: она была из тех счастливчиков, что ни разу не встречались с этой опасностью. Томоки встречался, у Кейко тоже кто-то срезал сумку и сбежал, откинув её щупальцами, а вот у мамы ничего не происходило.
— «Возможного»? — переспросил Томоки и вздохнул. — Лейко, мне кажется, тебе стоит сообщить нам всё, что ты знаешь о своей способности. У нас до сих пор только примерная информация. Просто напиши. Может, не сегодня, но в ближайшее время. Мы ещё не настолько хорошо знаем язык жестов, чтобы понять тебя с помощью него. Идёт?
Я кивнула. Не хотелось, конечно, но семье сказать точно можно, они вряд ли будут распространяться.
Несмотря на оговорку Томоки «может, не сегодня», я сразу же села записывать всё, что знаю. Получилось до прискорбия мало (я не стала дописывать те пункты, в которых сомневалась, то есть желание натренировать причуду и сделать предсказания более управляемыми). Но, наверное, так можно описать любую причуду на ранних этапах её развития?
Эффект бабочки — способность, позволяющая предсказывать одно последствие одного конкретного действия Лейко. Не имеет ограничений по территориальной дальности предсказываемого события. Непонятно ограничение по временной дальности предсказываемого события. «Последствие», «событие» — это эпизод от пары до десятка секунд, который просто возникает в голове. Активация происходит очень быстро, за секунду можно успеть посмотреть несколько итогов. Примечание: если было предсказано одно событие, а потом Лейко попыталась предсказать что-то ещё, то первое предсказание обнуляется, так как Лейко уже будет действовать, вследствие полученной информации, по-другому.
На часах было уже десять вечера. Я устало вздохнула. Подумать только, такой потенциал у способности, а полное описание вместилось в несколько предложений! Я закрыла альбом и пошла умываться перед сном. Это был насыщенный день.
Ночь, впрочем, оказалась не менее насыщенной. Я почти не спала: как только засыпала, так сразу просыпалась от душных… не кошмаров, а просто видений. И головной боли. Закончилось всё тем, что в пять часов утра я села на кровати, зажмурилась и решила больше не спать. В голове, раз за разом, проматывалось всё то, что я предсказала за предыдущий день. Видимо, информации для моего мозга, ранее не подводившего, оказалось слишком много… Я слезла с кровати и пошла к подоконнику, забралась на него, прислонилась лбом к стеклу. Стало легче: весна, ночи прохладные, холодок от стекла дарит облегчение.
С утра к своему описанию я прибавила краткое, но очень важное: «Если предсказывать слишком часто, то ночью будет невозможно уснуть».

========== two ==========

Мои первые уроки на скрипке прошли уже после того, когда все вопросы с преподавательницей по пению были улажены. Она никак не хотела отставать от меня — а мои родители, мотивированные моим печальным взглядом и откровенно недовольно опущенными уголками губ (как же они меня баловали…), не хотели отставать от неё. Был найден компромисс: меня записывали на отдельные уроки, учили петь — брать высокие и низкие ноты, контролировать дыхание, технику… и отставали. Я искренне не понимала, зачем мне такие умения, если слова всё равно не получится произнести, а значит, будут выходить только красивые, но бессмысленные звуки, но легко согласилась. Мне не сложно.
В конце концов, плата не увеличивалась, ведь формально у меня было столько же уроков, сколько и раньше. Больше, чем до этого, проблем я не доставляла. Все были счастливы.
Сначала, конечно, мне едва давали зажимать струны. То есть, давали, но не по нотам, а просто и бессистемно. Нужно было научиться правильно держать саму скрипку и смычок, нормально проводить последним по струнам. Волшебная мечта об игре на этом инструменте чуть подрастеряла свои краски, но всё ещё осталась при мне. Всё оказалось несколько сложнее, чем я себе представляла. Может, дело было в возрасте? Дети учатся быстрее, мне же, с моим сознанием, должно было быть сложнее.
Риё осталась довольна, когда услышала о моих первых шагах в освоении инструмента. И, наоборот, попеняла на то, что я почти полностью отказалась от занятий по пению:
— Кто знает, вдруг тебе удалось бы добиться связной речи, пусть с помощью заученных ритмичных фраз. Возможно, нужна лишь тренировка. Ты ведь никогда не говорила нормально.
Я только качала головой. Может, Лейко никогда не говорила нормально, но вот я — говорила. И во время пения я отчетливо ощущала, что ничего не менялось. То ли теория с другими отделами мозга была провальной, то ли эти отделы тоже были задеты.
Общаться с одноклассниками не получалось. Кажется, мой самовольный поступок нисколько их не оттолкнул — немного восхитил даже — но и не приблизил ко мне. Закрепившаяся слава «умной, но тормознутой» меня полностью устраивала, так как позволяла не только без проблем учиться, но и не общаться с детьми. Не то чтобы я не любила детей в принципе, но целый класс, да ещё и общающихся со мной на одном уровне — это перебор. К тому же, почти все ребята ходили в одну младшую школу и отлично друг друга знали, а значит, активно новых знакомств не искали. Как ни посмотри, ещё одна удачная для меня ситуация.
А между тем, приближался день моего рождения, который приходился на конец апреля. Родители, по моей просьбе, всё-таки не устраивали масштабного праздника, но вытащили из дома и повели в парк развлечений. Сначала я относилась к этой идее очень скептически, хотя и улыбнулась пару раз, чтобы не беспокоить взрослых. В парке я не была лет эдак с пятнадцати. Что там может быть интересного?
Но, неожиданно, меня захватила атмосфера. Сначала я без энтузиазма прыгала на батуте, пытаясь сделать сальто (и один раз обидно шлёпнувшись на задницу так, что копчик ныл ещё минут десять), потом — пыталась выбить себе зайца в тире. Ружьё, из которого предполагалось стрелять, было безумно тяжелым, и руки дрожали, так что Кейко, рассмеявшись, сама достала мне этого зайца. Такого… ядрёно-розового. Я довольно взяла его подмышку. Всегда считала, что вещи должны быть или элегантными и красивыми классически, или странными до такой степени, что это уже не важно. Заяц входил в последнюю группу.
— Лейко, хочешь сладкую вату? — спросила у меня мама. Я задумалась. Томоки мягко отобрал у меня зайца, и идти сразу стало удобнее. — Да? Нет? Почему нет?
Я пожала плечами. Просто не хотелось. Хотелось, после неудачи с тиром, чего-нибудь весёлого. Подхватив родителей за руки, я уверенно потащила их вперёд. Мне семь, так что американские горки точно отпадают. Да и вообще любые страшные, вертящиеся штуки — тоже… Я показала на условно безопасный аттракцион такого типа, получила отказ, надулась. Но смогла выбить себе поездку на обзорном колесе! И прилепилась к стеклу.
— Тебе не страшно? — нервно сжала мои плечи Кейко. — Так высоко… и мы всё выше. И качаемся. Ой! Почему так медленно? Мы остановились?
Слушая её трёп, я завороженно смотрела на всё с высоты. С небольшой, конечно, в нашем парке не было огромного колеса, но всё равно — очень интересно! Высоты я никогда не боялась. Она меня манила. Помню, будучи подростком, играла в игру, где главный герой постоянно перемещался по крышам, прыгал вниз — и чуть не пищала от восторга. От самого концепта. Я бы многое отдала, чтобы моя причуда была не такой полезной, как сейчас, а, например, давала мне возможность высоко прыгать. Ох, как бы я оторвалась! Сейчас прыгать получалось плохо, ноги были откровенно слабенькими. Вывалившись из кабины, я немного попрыгала на месте. Слабенькие…
Скользнувшую в голове мысль выбила чуть ли не целующая землю Кейко, и я захихикала, а потом через смех попыталась донести до неё всю абсурдность ситуации:
— Ногаядый пой! Вос… вур… высоты стра, — выдавила я. Хихиканье плавно сошло на нет, но Кейко, которая вряд ли поняла посыл, всё равно надулась. «Настоящий герой! Высоты боишься» так и осталось невысказанным, но я решила не пытаться. С помощью голоса всё равно не получится, а с помощью жестового языка сестра, возможно, не поймёт. Он ей давался куда хуже, чем родителям.
Несколько часов, которые мы провели в парке, получились прекрасными. Я всё-таки съела огроменный розовый шар сладкой ваты, после чего не смогла нормально поесть в кафе, но не сильно расстроилась. День выдался солнечным, не слишком жарким, не слишком холодным, так что я спокойно бегала от одного развлечения к другому. Особенно мне понравилось плавать в небольшой лодочке. По кругу, конечно. Зато я могла принимать мнимое участие в процессе передвижения, крутя вёслами. Лодочка плыла и без этого, но было забавно.
Ещё забавнее было брызгать на Кейко каплями с мокрых рук. Она пищала и бегала от меня, я бегала следом и хихикала, не переставая. Хороший день!
Уже на выходе я замедлилась, задумчиво разглядывая небольшую, но цветастую палатку. Рядом стояла группка шушукающихся школьниц. Перекатившись с пятки на носок и сцепив руки в замок за спиной, я направилась в выбранную сторону. Стало банально интересно, а читать название — слишком утомительно. Легче заглянуть внутрь.
Внутри предлагали испытать свою удачу. Слушая разливающуюся соловьём женщину, которая предлагала то сыграть во что-то, то вытянуть билет, то подкинуть кубик, я начинала медленно улыбаться. Мне ещё ни разу не удавалось воспользоваться своей способностью… ну. Вот так. Было происшествие с полицией, но на этом всё, другие предсказания не носили в себе такого интереса. Или носили, но никак меня не касались, оставляя после себя только неясные ощущения.
Например, как-то раз я словно посмотрела отрывок из десятисекундной мелодрамы. Он кричал ей «Пошла ты!», она плакала. Я тогда кисло вздохнула и всё-таки пнула камушек, который попался мне на пути из музыкальной школы до дома. Так им и надо, пусть страдают. В другой раз я увидела место преступления, но совершенно незнакомое, пустое. Зато крови было много. Я много чего видела, но каждый раз вздыхала, понимая, что данное отдельное видение никак со мной не связано. Интересные эмоции можно получить, прочитав книгу или посмотрев фильм. От причуды мне нужен был результат.
Собственно, на результативность я её и собиралась проверить: через сколько попыток я нащупаю предсказание, нужное мне? Но надо сразу выбрать что-то более-менее контролируемое и с как можно меньшим количеством вариантов, перенапрягаться и мучиться от бессонницы не хотелось. Повертев головой, решила, что простейшая штука с игральным кубиком под одним из трёх стаканов сойдёт. Подёргала за рукав Томоки, жестами описала, чего хочу. Он понятливо кивнул. Через минуту женщина уже путала меня, двигая стаканы. Я за ними даже не наблюдала. Зачем мне?
Итог: двадцать попыток, чтобы узнать, что под самым левым стаканом ничего нет. Ещё тридцать четыре — чтобы узнать, что кубик под правым. Хотя предсказание, по которому косвенно можно было об этом догадаться, было уже пятнадцатым… Но мне не нужно «косвенно». Анализировать — это весело, но не когда есть возможность обойтись без этого. На всё ушло меньше полминуты раздумий.
Кстати, родители никак не стали акцентировать внимание на том, что я — очевидно — использовала причуду, даже когда мы отошли достаточно далеко от лавки. Я с удовольствием ела выигранное мороженое, Кейко очень заметно на него облизывалась. Сладкоежка. Я сжалилась и отдала ей половину. Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
Своей цели я ещё не добилась, так как два эксперимента не могли дать сколько-нибудь точной вероятности «выбить» желаемое предсказание, но я собиралась начинать собирать статистику. На различных играх проверять будет очень удобно. И на лотереях, наверное, тоже, но выигрывать раз за разом и оттого светиться мне не улыбалось, так что я решила: если и буду тренироваться на чем-то, связанном с деньгами и выигрышем, забирать его не буду. Или буду, но не очень часто.
К концу лета мне удалось свести количество «бесполезных» попыток примерно к двадцати, каждый раз результаты колебались. Я всё лучше понимала свою причуду, хотя, казалось, куда ещё? Она ведь была предельно простая. Но Риё, когда я поведала ей об этом, заверила меня, что чаще всего так всё и происходит: сначала дети учатся контролировать свою причуду и не раниться из-за неё, потом — находят всё новые и новые способы применения, развивают. В итоге, к старшей школе, когда можно пытаться поступить в геройские школы, все подростки уже прекрасно себя контролируют, знают свои возможности и пределы.
— Это, конечно, не означает, что развитие причуды на этом останавливается, — увлеченно рассказывала мне женщина, неопределённо покачав головой. Увлеченность вполне объяснима: в этом мире все сходили с ума от героев, а сильные и интересные причуды были присущи, как правило, только им. Соответственно, народ сходил с ума и по причудам тоже. — На геройских факультетах преподаватели всегда профессиональные герои, они знают, как научить подростка нестандартному использованию своей причуды, найти новые пути применения.
Хмыкнув, я пробормотала что-то несвязное себе под нос. Нестандартное использование, конечно. Интересно, можно ли мою причуду использовать нестандартно? Я, вроде как, не ребёнок, и фэнтези в прошлой жизни зачитывалась, но в голову ничего не приходит. Оно мне и не нужно особо, конечно, но любопытно. Способность не генерировала каким-то магическим образом новые события, она банально показывала последствия. В реальности не менялось ничего, кроме приобретения мной нового знания, которое я даже не могла нормально и вслух высказать. Хотя несколько раз мне удалось уловить цепочку событий. Приятно было осознать, почему тот парень потерял свой кошелёк, если я всего лишь прикормила бродячую кошку.
Впрочем, чем сильнее причуда подчинялась моим желаниям относительно заданного времени, тем сильнее меня беспокоил другой вопрос. Помимо времени нужно было учитывать фактор… актуальности лично для меня, пожалуй. Например, от кинутого камня с проводов взлетят птицы. И вздрогнет у себя дома сидящая у окна девочка. И, заскулив, отойдёт назад небольшая псина. Лично мне нужно было узнать только последнее, потому что камнем я хотела отбиться именно от неё. Но и всё остальное происходит в том же временном промежутке. Одно событие может потянуть за собой как одно, так и десять, пятнадцать. И с помощью «территориального» или «временного» ограничения от этого вряд ли получится избавиться. Значит, нужно выдумать что-то ещё.
Я подозревала, что Риё могла бы дать мне какой-нибудь совет по поводу моей причуды: она выглядела как та, кто разбирается в теме. Учитывая её способность понимать, что человек на самом деле хочет сказать, она наверняка работает со многими детьми, не только со мной. Причуда, конечно, интересная. Если язык её собеседника — не японский, сможет ли Риё понять его? Я ведь хотела что-то сказать, но не могла, именно на японском, русский был отложен подальше.
Проверять я остереглась. Она взрослая, осечки причуды уже наверняка сведены к самому минимуму. Если способность вдруг выдаст вместо привычного японского нечто другое, тут впору или забить тревогу, или начать задаваться вопросами. Мне не было нужно ни то, ни другое.
На радость родителям, в музыкальной школе я нашла двух девочек и одного мальчика, с которыми общалась в перерывах между занятиями и — иногда — когда дожидалась Кейко, которая забирала бы меня домой. Я не была в восторге, ведь дети есть дети, но пытаться предсказать темы для разговора и ещё дома писать ответы было забавно. Кажется, сами детки тоже неимоверно веселились. На том хлипкие приятельские отношения и держались, иначе мы бы вообще не смогли говорить.
В конце каждого года обучения ученики музыкальной школы давали концерт. Я, как смогла, отмазалась от любого участия в вокальной части, даже не пришлось привлекать родителей, но вот на скрипке сыграть надо было. Нечто очень простое, конечно, я ведь училась всего лишь первый год. Но даже такое простое хотелось сделать идеально, так что я очень усердно старалась. Казалось, что ноты отпечатались у меня на внутренней стороне век и преследовали даже по ночам, но, как справедливо думала я, лучше уж они, чем последствия от способности.
Найти точное число использований причуды, после которых наступал «откат», мне никак не удавалось. Я подозревала, что минимальный присутствует всегда, и эффект просто накапливается, как снежный ком. Чаще всего я его просто не замечаю, реже — плохо сплю, ещё реже — вижу варианты событий во снах и постоянно просыпаюсь. Другого объяснения пока не находилось, так что я приняла это.
— Ты сбиваешься с ритма, — покачала головой моя преподавательница по игре на скрипке, прерывая меня. Я опустила смычок и чуть помялась на месте, но потом опять встала ровно и правильно взяла инструмент. — Ещё раз, с самого начала, и постарайся сосредоточиться на этой части.
Я послушно последовала указаниям. Играть на скрипке мне нравилось. Вдохновившись идеей одинаково хорошо владеть обеими руками, я даже начала стараться писать левой. Получалось пока плохо, иероглифы выходили не только неправильными (как это случалось и тогда, когда я писала правой), но и неуверенными, дрожащими. Я не отчаивалась: всему своё время.
Помимо меня, играть на скрипке записалось немало людей: как поведала мне Оки (точнее, Уэда-чан — из-за невозможности говорить, я всё ещё сбивалась то на фамилию без суффиксов, то на «голое» имя), одна из двух девочек, с которыми я подружилась, некий герой из первой двадцатки сказал, что увлекается этим музыкальным инструментом. А герои из первой двадцатки — это почти как известнейшие медийные персоны, ты всегда знаешь их в лицо и краем уха, даже если совсем не интересуешься, ловишь слухи. Неудивительно, что скрипачей в начале года было много. Не удивительно и то, что к концу года треть перевелась на другие инструменты: кто на народные, кто на классическое фортепиано, кто на гитару. Неудивительно, что к концу того же года другая треть просто покинула музыкальную школу.
Остальных моих… не друзей даже, а приятелей, звали Киоши и Огава. Киоши играл на фортепиано, Огава и Уэда — на кото. Я иногда лениво прикидывала, стоит ли мне попросить Киоши играть в дуэте — я знала, что старшие классы уже не выступают поодиночке, их разделяют на пары или даже на группы, и соло достаются только самым одарённым. Киоши был немного скучным, но зато знакомым и неконфликтным. Всё лучше, чем некоторые личности, нашедшие себе развлечение в задирании фактически немой девчонки, то есть меня. Быстро отстали, не получив реакции, верно. Но раз в день-два мне в спину точно прилетала какая-нибудь насмешка.
— Сугавара-чан, возьмёшь эту ноту? — с интересом спросил меня мальчик и мягко нажал на клавиши. Я, пока звук не затих, подстроилась. — А эту?
— Давай сразу аккорды, — предложила Огава.
— Это сложно…
Киоши вытащил из фортепиано ещё один звук. Я опять взяла. Ещё один — и я скривилась и помотала головой. Пределы своего голоса я отлично знала, а слух у меня был поразительно хороший, так что различить невозможную для связок ноту я могла почти без проблем.
— Если бы Сугавара-чан могла петь, она бы была лучшей, — пробормотала Огава. Уэда пожала плечами. Она пела хорошо: даже сейчас, в восьмилетнем возрасте, у неё был нежный, «медовый» голос. — Она никогда не ошибается, когда её просят повторить!
Преподаватели, конечно, так измывались нечасто, а вот приятели — сколько хочешь. И «никогда» было преувеличением, безусловно… но я была хороша. Я посмотрела на часы у себя на запястье: урок у парня скоро должен был начаться. Его преподавательница заранее предупредила, что сегодня опоздает, и он попросил нас скрасить его одиночество. Так как индивидуальные занятия начинались в разное время или даже в другие дни, мы вполне могли себе это позволить. Предупреждение родителям смс-кой я уже отправила, так что никуда не торопилась.
Преподавательница пришла спустя пятнадцать минут, очень извинялась. Мы с девочками попрощались и разошлись на улице почти сразу. Я жила не так уж далеко, на самом деле, и после нескольких месяцев уговоров мне разрешили ходить домой в одиночку. Долго пришлось напирать на то, что возможные неприятности мне будет легко обойти или предупредить о них взрослых, но я справилась.
Это была чистая правда, на самом деле. Я ещё раз заметила нападение злодея, но предупреждать никого не стала: всё и так закончилось хорошо и с минимальными разрушениями, герой патрулировал невдалеке. Больше никаких «неприятностей» я не замечала. Проверять, в любом случае, надо было — и для собственного спокойствия, и для очередной прокачки причуды. Я проверила, что будет, если пнуть камушек, убедилась, что ничего существенного, и спокойно пошла по направлению к дому. Итак, что случится, если я сверну за угол?..
Выходило, что по пути со мной всё будет хорошо. А вот дома… тоже хорошо, конечно. Передо мной стоит незнакомый человек в костюме, смотрит спокойно, у Томоки, стоящего рядом, недоверчивое выражение лица. «Это всё звучит очень подозрительно». Я потрепала себя по волосам. Подозрительно? Не то слово! Но идти домой, в любом случае, надо… А ещё — посмотреть, что происходит, поподробнее. Благо, навык использовать причуду одновременно с другими действиями я уже достаточно прокачала. Было сложно, да. Помогало только то, что получаемая информация просто оказывалась у меня в голове, я не «просматривала» её, словно фильм, а сразу узнавала. И происходило это всё очень, очень быстро. Со стороны я, максимум, выглядела слегка задумчивой, будто параллельно со своими действиями думала о чём-то постороннем.
Открывая дверь и немедленно начиная стягивать с себя обувь, я уже примерно понимала, что меня ждёт. Один незнакомый мужчина с каким-то предложением, которое вызовет у отца недовольство. Но мужчина, вроде, приятный на вид. Большего узнать не удалось: подкидываемые причудой знания то были совершенно бесполезны, то не добавляли ничего нового, а слишком перенапрягаться из-за, в целом, неопасной ситуации я не хотела. Воспоминания о нескольких ужасных ночах после тех дней, когда причуда уходила за свои лимиты, делали меня осторожнее.
— Привет, Лейко, — кивнул Томоки, когда я зашла в гостиную. Я улыбнулась и ответила на приветствие простым жестом.
Взгляд неумолимо сползал на незнакомую фигуру. Хотя я отметила, с немалой долей удивления, что мама тоже присутствовала в комнате. С одной стороны — ну где ей ещё быть, она почти всегда работает на дому. С другой стороны — причуда показала мне не всю картинку, и Мику я просто не заметила.
— Здравствуй, Сугавара-чан, — приветливо поздоровался со мной мужчина. Я похлопала глазами, но поздоровалась в ответ. Не вслух, конечно. — Ты совсем не говоришь?
Прекрасный первый вопрос, который можно задать ребёнку. Пока осознание этого не дошло до, собственно, незваного гостя, я проверила несколько вариантов развития событий. Если подойду к Томоки… если отвернусь… если попробую что-нибудь сказать… если… В конце концов я просто помотала головой, смотря, как мрачнеют родители. «Незнакомый мужчина» поднялся, за пару секунд исследований, в ранг «госслужащего», и вот это уже напрягало. Я попыталась улыбнуться. Получилось нехорошо.
— Мне бы очень хотелось, чтобы Сугавара-чан выслушала моё предложение вместе с вами, — миролюбиво предложил мужчина. — В конце концов, она в любой момент сможет увидеть, если что-то пойдёт не так.
— Чтобы «в любой момент видеть», человек должен хорошо контролировать свою причуду, — довольно резко ответила Мика, и я невольно чуть кивнула. Именно. К сожалению, такая роскошь пока что была мне недоступна. Но сколько ещё до взрослой жизни… Справлюсь. — Ей всего восемь, и причуду Лейко получила не более четырёх лет назад, а всего два года как.
— Мне это известно, — безмятежно заверил родителей мужчина. — Но, полагаю, контроль над причудой у Сугавара-чан достаточный, чтобы увидеть минимально достаточное количество информации. В любом случае, Сугавара-чан, меня зовут Араи Хибики, и я хотел предложить тебе — и твоим родителям, так как ты ещё маленькая — участвовать в особой программе для детей с необычными причудами. Она абсолютно безопасна. Более того, там тебя научат лучше контролировать свою причуду и, скорее всего, помогут определиться с её применением во взрослой жизни.
Обращался Араи ко мне, и я внимательно смотрела куда-то ему в пуговицы рубашки. Смотрела бы в глаза, наверное, но кто знает, какая у него причуда… в этом мире всегда надо быть настороже. Под конец речи я не сдержалась и хмыкнула, кивнув. Ах. Конечно. Да зачем мне проверять что-либо с помощью своей способности, если тут всё ясно, как божий день, и без неё?
Уже полученная информация о том, что гость — от органов, и полученная сейчас информация о существовании некоей «программы» лично меня подводили к вполне определённому выводу: детишек с «необычными причудами» (то есть «потенциально опасными и/или полезными для общества», вы хотите сказать?) где-то собирают, чтобы было удобнее наблюдать и обучать. Я задумывалась о таком ранее, потому как причуды были самыми разнообразными, и иногда от их силы, особенно, если человек додумывался до «альтернативного» применения, волосы становились дыбом. Но потом прошел год, прошло полтора года после того, как мою причуду зарегистрировали с вполне говорящим описанием, и никто не приходил. Вялые размышления о том, что кто-то вообще может заявиться, просто ушли.
Теперь они пришли обратно.
Я достала из рюкзачка фломастер, достала свой альбом и молча пошла к дивану, на который и уселась. Родители изучили жестовый язык достаточно для обычной беседы, но, вполне возможно, недостаточно для того, что я захочу сказать. Я была не уверена, что сама знаю нужные жесты для всех своих вопросов. А вот слова — слова точно знаю. Главное будет их правильно написать…
— «Каковы условия этой программы?», — озвучила за меня Мика.
— Ты можешь узнать ответ самостоятельно? — вопросом на вопрос ответил мне Араи.
Конечно, я могла бы попытаться. И, скорее всего, даже преуспела бы. Но я считала количество затраченных попыток каждый день, и число, набравшееся за сегодня к этому моменту, мне совершенно не нравилось. Мучаться от невозможности заснуть не хотелось: детский организм протестовал против идеи «вообще не спать, раз уж так плохо», и то и дело заставлял меня скатываться в дрему, пробуждение из которой каждый раз было наипротивнейшим. Так что я поджала губы и отрицательно мотнула головой, опять поднимая руки.
— Вы пришли проверять способности моей дочери? — сердито спросил Томоки. Я опустила руки. Ага. Собиралась задать тот же вопрос.
— Нет, вы правы, — тут же пошел на попятную Араи. Я с усталым выражением смотрела на него. Мозг одним потоком воспринимал и обрабатывал, что происходит вокруг, другим — судорожно строил предположения, чем мне это всё грозит. — Отвечая на вопрос, всё будет абсолютно бесплатно. Сугавара-чан будет проходить обучение в особой школе, которая будет заменять ей младшую. И среднюю, если будет желание. Вместе с уроками будут так же проходить тренировки её причуды. Ничего экстремального. Если вы захотите, то, как родственники, сможете присутствовать. И хотя я бы порекомендовал не распространяться о том, где будет обучаться ваша дочь, никаких подписок о неразглашении с вас брать не будут.
Самый очевидный вывод, который можно сделать: раз молчать не заставляют, значит, не боятся за сохранность. Хорошая защита? Скорее всего. С другой стороны, меня берут не в интернат, значит, дело не только в хорошей защите. Вариант того, что я слишком накручиваю важность «государственной программы» тоже существует, но куда более маловероятен. Я задумчиво перебирала пальцами, решая, что сказать. Что спросить. Понятное дело, они будут меня учить контролировать причуду! И если фраза «ничего экстремального» меня не успокоила, то возможность родителям наблюдать за происходящим — ещё как. Уж родители точно будут возмущаться, если увидят что-то не то. Правда, учитывая «нефизичность» моей способности, жесткие тренировки будет заметить сложнее… это проблема.
Меня слегка заинтересовало, что и обычные школьные предметы проходятся там. На каждого ребёнка не набрать учителей, да и дорого это, наверняка есть небольшие классы. Было бы интересно посмотреть на других счастливчиков, наверное.
Что ещё я могу узнать с точной уверенностью, что мне ответят, а не отмажутся каким-нибудь «это лучше обсуждать с твоими родителями?». Потому что в какой-то момент меня попросят на выход… не из дома, конечно, просто в свою комнату. И вряд ли у меня получится что-то подслушать. Поймав эту мысль за хвост, я отложила альбом. Нет, ответы на какие-то заковыристые вопросы мне могут и не дать.
— «Почему сейчас, а не тогда, когда у меня обнаружили причуду?».
— Потому что обычно мы проверяем детей в возрасте четырёх лет. У девяносто восьми процентов одарённых причудой к этому моменту она появляется. Если же происходит задержка, то способность, как правило, является или слабой, или плохо контролируемой и потенциально опасной, и о таком уже сообщают не нам, — Араи покачал головой. — Твой случай, Сугавара-чан, на моей практике уникален. Твоя причуда проявилась позже, но, при всём своём потенциале, не только не ухудшила твоё состояние, но и улучшила. К тому же, как я понимаю, какого-то контроля удалось добиться?
— «Значит, вы уже видели мою, эм, медицинскую карточку?». Медицинскую карточку? — переспросил Томоки, а потом нахмурился. — Действительно, Араи-сан. Я не помню, чтобы мы вам говорили о том, что состояние Лейко хоть как-то менялось с обретением причуды.
— Да, Сугавара-чан права, — признался мужчина и получил от меня парочку очков в карму. — Мне не хотелось ехать, не зная совершенно ничего. В конце концов, моя задача — вас уговорить… может, узнать что-то, чтобы к первому уроку Сугавары-чан у нас всё было готово в лучшем виде. Намного легче, когда уже что-то знаешь, верно?
— «Спасибо, я вам поверила. Вроде как», — я перебрала пальцами. Отец смотрел на меня с беспокойством. Что бы ещё сказать? Отказываться я нахожу глупым. Как милое дополнение: Араи так старается, так старается! Видно же, что говорит он не только с родителями, но и со мной. Даже предложения строит так, чтобы ребёнок точно понял. — «Если родители не против, то я согласна. Я могу пойти…» — да, конечно, можешь, — оборвав сам себя, кивнул Томоки.
Я закинула так и не пригодившийся альбом в рюкзачок, попрощалась с Араи и ушла к себе. На секунду захотелось остановиться и подслушать, о чём они будут говорить, но я отогнала эту мысль. Нужно ли мне ещё что-то, кроме того, что я уже узнала? Ну, в целом, да, но не срочно, и абсолютно точно не стоит того, чтобы меня заметили на подслушивании. Мне и без того есть, над чем подумать.
Организация государственная. Плюсы? Демократичность, которая, пусть и очень бросается в глаза, присутствует: добровольность (по крайней мере, как это выглядит сейчас) обучения, возможность рассказывать о том, что происходит. Возможность развивать причуду не методом тыка, а под присмотром. Ведь даже если «Эффект бабочки» — нечто совершенно новое, то нельзя исключать косвенно похожих случаев, которые могут мне помочь и про которые я без чужой помощи вряд ли узнаю. Минусы? Мутность всей этой затеи в целом. Если на меня тратят ресурсы и не связывают никакими соглашениями, это значит, что свяжут позже, и я уже не смогу отказаться. Да и с нормальным сном наверняка придётся попрощаться, если придётся регулярно заниматься…
Но на своём я стояла твёрдо, когда, парой часов позже, обеспокоенная Мика поинтересовалась моим мнением. Надо соглашаться. Если есть способность, то её нужно развивать. Этот мир, при всей его похожести на мой, намного опаснее. А если я в том умудрилась попасть в передрягу, то тут сделать это будет ещё легче.
В совершенно не таинственную организацию я попала через два дня, как раз к началу рабочей недели. Посмеялась про себя, конечно, что в выходные ничего не работает, но на деле причина была в другом: родители хищными птицами клевали всё того же Араи на предмет каких-либо подводных камней во всей этой государственной программе и не могли найти. Неудивительно, что не могли — сколько таких опекающих родителей было до них и сколько ещё будет? Всё наверняка продумано до мелочей. От себя я хорошенько проверила своё дальнее будущее, поплатившись двумя ночами плохого сна и не очень информативными знаниями разной степени дальности во времени. В любом случае, вывод был утешителен: я буду жива и даже здорова. Большую часть времени. Очень уж мне не понравился один эпизод, но, полагаю, мне ещё удастся его избежать, я выглядела слишком взросло… и в целом по-другому, но размышления о своём внешнем виде я решила отложить.
— Замедление времени и беспричудный, кстати, — сказала мне Кейко за завтраком, когда Томоки уже дожидался меня в машине. Я поморгала, совершенно не понимая, о чём она говорит. Мика вздохнула, кинув на дочь недовольный взгляд, но промолчала. — Что? Я удивлена, что ты сама не задала этого вопроса! Это причуды твоих родителей.
— Твой отец был беспричудным, а мама могла ненадолго ускоряться в несколько раз, — поправила Мика. — Это совсем не то же самое, что «замедление времени». Так что никакой связи, опять же, нет.
Молча покивав, я ненадолго задумалась. Связи никакой нет, это верно. Да и была ли у Лейко причуда, пока я чудесным образом не оказалась в её теле, всё тем же чудесным образом зная кое-какую информацию из будущего?.. Над этим ещё стоило подумать. В любом случае, то, что я не задумалась о причудах, которыми владели мои биологические родители, сама, не делает мне чести. Я покачала головой и попрощалась с Кейко и Микой, выбегая из дома — отец наверняка уже заждался.
Путь, как мне ещё вчера вечером сказал Томоки, предстоял не очень длинный: всего пятнадцать минут на машине… делая скидки на дорожное движение, чуть больше. Пока мы стояли на красный огонь светофора, я поймала взгляд папы в зеркале и, подняв руки повыше, чтобы меня было видно, задала волнующий меня вопрос. А смогу ли я ходить на эту «учебу» сама? Время у моей семьи не резиновое, а мне уже достаточно лет, и причуду я контролирую достаточно хорошо, так что…
— Нет, Лейко, — терпеливо пояснил мне Томоки. Они с Микой уже привыкли к моим постоянным приступам самостоятельности и стойко держали оборону, чередуя методы кнута и пряника. — Я не всегда смогу тебя возить, это правда, но Мика или Кейко могут тебе помогать. До музыкальной школы ты ещё можешь дойти пешком, но тут нужно будет ехать на метро. Ты не будешь ездить на метро в одиночку.
Я печально вздохнула, грустной тряпочкой расползаясь по сидению. Я ожидала, что мне откажут, но кое-какая надежда теплилась в сердце, и терять её было обидно. Впрочем, я всегда могу спросить позже, верно? Скажем… через пару месяцев. Когда родители убедятся, что всё хорошо. Право слово, это не какой-то дикий мир по типу «Наруто», тут всё должно быть более-менее законно и логично… верно? Я ойкнула, ударившись лбом о стекло, залепетала что-то успокаивающее для Томоки.
Здание, находящееся по выданному нам адресу, больше всего напоминало маленькую школу. Два этажа, небольшая озеленённая территория перед самим строением, огороженная забором, приятный глазу вид. Глядишь — и душа радуется…
— Сугавара-сан и Сугавара-чан, так? — приветливо спросила женщина на входе, сидящая за заполненными бумагами столом. Во-первых, зачем ей столько бумаг, подумала я. Попытка воздействовать на посетителей с помощью первого впечатления или действительно что-то важное? Но зачем тогда чему-то важному храниться на таком видном месте…
— Верно.
— Хорошо, — она осторожно достала одну из папок и, быстро что-то в ней прочитав, отдала Томоки. — Учителем Сугавары-чан будет Кубота-сан, он сейчас тут, на первом этаже, в сто четырнадцатом кабинете. Это направо. Вы можете присутствовать, конечно, но я бы советовала сначала оформить пропуски за себя и за вашу дочь. Сегодня вы зашли без проблем, так как вас ждали, но в следующие разы они потребуются.
Я потянула Томоки за одежду, а потом жестами сказала, что дойти могу и сама. Он недовольно нахмурился. Кажется, идея отправлять меня куда-то одну, в совершенно незнакомом здании, ему очень не нравилась, но я выразительно постучала по часам на собственном запястье. Время. Ему нужно ехать на работу — сегодня никто и не планировал смотреть, как и чему меня будут учить, так как у Томоки была работа, у Кейко — школа, у Мики — какой-то срочный заказ. Но через несколько дней, как уверяла мама, она обязательно сходит вместе со мной. Томоки всё так же недовольно вздохнул, но согласился со мной кивком. Опаздывать на работу очень не хочется, конечно… Мой характерный жест заметила и женщина — администратор? Менеджер? Как её лучше называть? — и тут же взяла отца в оборот. Я подхватила папку и поспешила в указанную ранее сторону.
Конечно, я заглянула в саму папку! Какой человек вообще удержится. Одним глазом следя за дорогой и отсчитывая крупные цифры на дверях, другим я пыталась продраться через знакомые-незнакомые иероглифы. Понятное дело, я сейчас не пойму в деталях, что написано, но хоть примерно? А примерно выходило, что листочков в папке было немного. Имя-фамилия-где живёт-где учится и прочая банальная информация. Совсем чуть-чуть о причуде. Имя учителя, хотя назывался он не учителем, а «куратором» — у меня всё-таки получилось выхватить это слово. Ещё что-то по поводу причуды, уже совершенно непонятное. И тут подглядывать пришлось прекратить, так как кабинет сто четырнадцать был на расстоянии вытянутой руки.
Если-если-если, подумала я, поправила свою прическу и, предварительно постучавшись (потому что иначе мне бы сделали мягкий и почти шутливый выговор из-за отсутствия должной вежливости), открыла дверь и проскользнула внутрь. Бегло огляделась. Ага, всё именно так, как я увидела: небольшая вытянутая комната с несколькими столами, у меньшей стены шкаф. У одного из столов — молодой, лет двадцати, парень, у другого — мужчина постарше. Кубота-сан — это второй.
— Сугавара-чан? — вежливо поинтересовался Кубота. Я кивнула и поздоровалась с помощью жестов, поклонилась, повторила процедуру для второго находящегося в комнате. — Ох, отлично. Ты не можешь сказать это вслух?
Я на ходу пожала плечами и положила папку прямо перед мужчиной. Парень всё ещё молчал, но смотрел очень любопытно. Я покосилась на него, одновременно снимая с плеч рюкзачок, в котором находился мой любимый альбом и мой не менее любимый пенал. Итак, если я… Бесполезная информация, бесполезная информация, парня зовут Хори, со мной сегодня будут в большинстве своём просто говорить, бесполезная информация, Хори знает жестовой язык. Отлично! Я отложила альбом на край стола. Раз Хори тут переводчик, то пусть переводит.
— Сугавара-чан говорит, что вероятность этого очень мала, — с улыбкой перевёл мои жесты парень. — Ты смогла определить, что я пойму тебя, так? Это твоя причуда, верно?
Улыбаемся и машем, улыбаемся и машем… Значит, они решили пойти от самого простого? Не то чтобы я против отвечать на очевидные вопросы, но ведь это в прямом смысле написано в папке, которую я несла. Или мне, из-за моих ограниченных возможностей, не полагалось понимать, что там написано? В любом случае, я удержала лицо и покивала. Следующие вопросы не заставили себя ждать, и шли они уже в основном от моего «куратора», а не переводчика. В любом случае, приятно, что об этом позаботились, и мой первый день здесь не превратился в череду мучительных попыток то написать что-то, то сказать что-то.
— Получается, ты ещё за дверью проверила, кто внутри?
— «Да. И после того, как зашла, проверила, что тут делает Хори-сан»… Ты узнала моё имя? — парень заморгал. Я чуть улыбнулась. Миленько. — «Если бы я открыла альбом на странице с нужным вопросом, ты бы ответил». Ясно...
Параллельно вопросам Кубота заполнял новые листы — вот и ответ на то, почему их было так мало в столь объёмной папке. Со временем их будет становиться всё больше. Я быстро вела беседу на уже не столь очевидные темы (помню ли что-то до того, как активировалась причуда — нет; есть ли проблемы с мелкой моторикой — нет; наблюдается ли прогресс в умениях говорить, писать или читать — с чтением стало получше, но если несколько дней читать меньше, чем обычно, то всё начнёт возвращаться на круги своя), Хори быстро всё переводил.
Кубота закончил своеобразный блиц просьбой максимально точно описать возможности и лимиты своей причуды, а также побочные эффекты от её применения. Что меня больше всего удивило, он осведомился даже о моих мыслях относительно её развития! От последнего вопроса я всё-таки увильнула, не особо уверенно решив, что лучше уж я оставлю свои эксперименты, настоящие и будущие, при себе. В конце концов, это они должны обеспечить мне развитие, верно? Но на первые — ответила с удовольствием.
— Спасибо, Лейко-чан, это было достаточно быстро. Даже несмотря на посредника. Обычно дети куда менее точны в своих высказываниях, — учитель покивал. Я заправила пряди волос за уши. Когда я только проснулась в этом теле, у меня было каре — но за два года оно, с моей подачи, превратилось в нечто куда более длинное. Ещё не до пояса, конечно, но я к этому стремилась. На комплимент я отреагировала вяло — мы уже выяснили, что причуда «магическим» образом сделала меня умнее. — Но тут ты будешь ещё и учиться, и мне бы хотелось проверить твои знания, чтобы понимать, куда тебя распределять.
Из шкафа, к которому одновременно со своими последними словами шел Кубота, показались — не удивительно — опять бумаги. Судя по всему, тесты? Я задумчиво покивала и начала атаковать своими вопросами: а там есть письменная часть? А можно письменную часть не писать, а проговаривать жестами, ведь так будет быстрее? А можно вы мне и обычные задания будете читать, а то у меня только со второго раза получается, но даже так я стараюсь перепроверять на третий… Под конец оба уже усмехались от моей наглости, я же невозмутимо и упрямо продолжала. Мне не то чтобы хотелось облегчить задания, но сделать их выполнение удобнее и быстрее? Да, именно так.
До конца уйти от неудобных задач не удалось: читать задания мне наказали самостоятельно, хотя с теми, где ответ требовалось записывать, Хори пообещал мне помочь. Я удовлетворилась и этим, достала из пенала свою любимую ручку — с рыбкой на колпачке! — и принялась за дело. Передо мной лежала внушительная такая стопка листов, распределённых в порядке возрастания класса. Я взяла первый — по математике — и, вчитываясь в наипростейшие задания, задумалась. А сколько у меня времени, собственно? И можно ли будет в какой-то момент отвлечься? Потому что, простите уж, даже взрослым нужен отдых. Дёргать никого не хотелось, так что я опять зачастила своё любимое «если», восполняя тем самым пропущенные из-за нахождения здесь тренировки.
Переходя к четвёртому классу младшей школы, я вскинула взгляд на Куботу. Он о чём-то усиленно раздумывал, постукивая пальцами по столу. Перед ним лежали записи о моей причуде. Как я поняла, он будет именно что помогать мне со способностью, учить обычным предметам должны другие. Значит, думает, куда и как будет лучше направить моё развитие? Я дошла до последних — письменных — заданий в тесте по биологии, потыкала откровенно скучающего Хори, который тут же оживился. У него-то никаких задач, кроме как записывать под мою диктовку, не было…
Закончив младшую школу, я неуверенно окликнула куратора. Тот сразу же поднял взгляд, хотя, казалось бы, получилась какая-то каша из звуков, а не его имя. Удовлетворившись проявленным вниманием, я запросила перерыв. Взгляд мужчины упал на тесты передо мной.
— Ты всё закончила? — с интересом осведомился он. Я покивала. — Быстро… Конечно, ты можешь выйти из класса и даже из здания. Хори-кун тебя проводит, верно, Хори-кун?
Хори-кун покорно ответил согласием. Спрашивать работы за среднюю школу я не стала: планы пойти в обычную, чтобы социализироваться и просто набрать себе хоть каких-то знакомств в обществе, я ещё не оставила. Своё желание повторять уже изученное будет легче объяснить, если я буду повторять что-то впервые — особенно учитывая мои проблемы. Так что я поулыбалась, помахала ручкой и потащила бедного парня на прогулку по территории моей новой школы. Территории было не очень много, зато она была красивой: цветочки-деревья-кустики занимали почти всё свободное от дорожек пространство. Мило.
— «С какими причудами тут дети?» — переспросил Хори, пока мы бродили. — С опасными. Например, Сугавара-чан, ты можешь натворить дел, если захочешь: совершить идеальное преступление или выиграть много денег. Но такое произойдёт, только если ты захочешь. То же и с Рёта-куном, его рисунки становятся реальными. Также есть дети, способности которых опасны сами по себе. Например, мальчик, который может заставить предметы исчезать. «Куда?», — он пожал плечами. — Не знаю, честно. Вроде бы, не нашли ещё места, может, и не найдут. Но на животных это тоже работает, так что…
Парень был прекрасным источником информации. Если верить его словам, всё было именно так, как описывал Араи: набирали детей с особенными причудами и бережно контролировали их развитие. Кого-то учили контролю, так как иначе отпускать человека в обычный мир было опасно, кого-то — просто учили, так как из способности можно было извлечь неплохую выгоду. Без удивления я поняла, что немалое количество выпускников становились героями или же продолжали работать на государство. Впрочем, иронично отметила я про себя, кто мешает и тем, кто станет героям, работать на благо не только общества, устраняя злодеев, но и помогать непосредственно стране?
Спустя двадцать минут разговоров Хори посмотрел на время, спохватился и повёл меня обратно. Когда мы проходили мимо женщины у входа, она окликнула нас. Оказалось, ради того, чтобы вручить мне пропуск. Я повертела в руках бейджик и сунула его в карман. Выглядел он обычно.
В том же самом кабинете нас (меня с Хори на прицепе, потому что я, как очень целеустремлённая девочка, шла первой) уже ждал Кубота. Парню достался чуть раздраженный взгляд — кажется, наша прогулка затянулась дольше положенного? — мне достались печеньки с чаем, которые я с удовольствием умяла. Времени с момента завтрака прошло достаточно, так что еда пришлась очень кстати.
— Тут есть столовая, с завтрашнего дня, когда ты будешь ходить на занятия со всеми, тебе её покажут, — усмехнулся Кубота. — На сегодня мы уже почти закончили. За тобой должны прийти уже через… пятнадцать минут, я позвонил твоим родителям, как только ты закончила с тестами. Не против небольшого эксперимента с твоей причудой?
Конечно, я не была против, и тут же затянула своё любимое слово, выполняя требуемое действие, если результат действительно можно было бы отследить, и сообщая об этом. Всего действий с видимыми — и не мгновенными, мне ведь нужно было об этом ещё и рассказать — последствиями удалось разыскать три штуки, но я совершенно не расстраивалась: даже такой результат был неплох.
Мика, как Кубота и пообещал, пришла за мной меньше, чем за двадцать минут. Я тут же довольно на ней повисла. А чего бы и не повиснуть? День прошел хорошо, меня не пытали, не ставили на мне эксперименты. Я всего-то поговорила с умным взрослым человеком, решила пачку лёгких тестов, которые были бы ещё легче, если бы мне не нужно было перечитывать их по сто раз, немножечко поболтала со своим ровесником — а Хори, судя по всему, был разве что чуть младше, чем я — да ещё и причуду потренировала.
— Тебе правда понравилось там? — спрашивала меня Мика уже по дороге в метро. Я кивала в ответ. Она отпустила мою руку. — Давай, рассказывай, как всё прошло.
И я рассказала — в красках, как и хотелось, благо, жестовый язык позволял. За два года я всё реже вспоминала, что на самом деле не нема, и могу что-то высказать вслух. Нет, когда Риё настаивала, я отвечала ей словами, и даже смогла запомнить с десяток тех самых, простейших… Но даже запомненные, они звучали неуверенно, словно с акцентом. Понятно, да, но не так, как должно. Так что я решила проблемы самым кардинальным из возможных способов: я закрыла на неё глаза. Если раньше, когда меня захлёстывали эмоции и нужно было срочно что-то высказать, я ещё сбивалась на беспомощные звуки, то теперь от нетерпения у меня начинали дрожать руки, настолько хотелось что-то сказать. Впрочем, некоторые рефлексы — например, испуганные или болезненные восклицания — оставались, но в остальном я почти что отказалась от речи.
Моя новая школа пошла по стопам Риё — у меня были индивидуальные уроки, и не только по управлению причудой, но и по изучению связанных с моими урезанными возможностями вещей: жестового языка, правописания и быстрого чтения, как про себя (что было легче), так и вслух (что было куда как сложнее). Устная речь, конечно же, тоже входила в перечень. Я страдала, но молча подчинялась, даже осознавая тщетность попыток и почти полное отсутствие прогресса. Устраивать истерики было бы бессмысленно, считала я. Да, нормально поддерживать диалог так и не получится, но, ладно, давайте будем расширять мой словарный запас, говорила я, а потом Хори переводил мои жесты на японский для остальных. Остальные, в лице учителей, оставались довольны.
Учиться было не особо весело, что в «особенной» школе, что в музыкальной. В первой все были больше сосредоточены сами на себе и на своих причудах, не особо гоняясь за общением. Особенно за таким проблемным общением — чтобы дружить со мной, нужно было или учить жестовой язык, или ждать, пока я что-либо напишу в альбоме. Я, конечно, попыталась завести друзей — в конце концов, меня определили в условный шестой класс младшей школы (на деле же, просто оставили на годик проехаться по программе всех шести классов, чтобы вбить в меня хоть какие-то рефлексы в плане чтения и написания нужных терминов), и дети там уже были постарше. Но, увы, одноклассники не показались мне стоящими огромных усилий для налаживания контакта. В музыкальной школе я всё продолжала общаться с тремя своими приятелями, иногда со скуки делая им предсказания на грядущую неделю, и успешно игнорировала существование остальных одноклассников. Они столь же успешно игнорировали моё существование.
Всех всё устраивало. По крайней мере, мне так казалось.
Как выяснилось позже, кое-что не устраивало мою семью. Конкретно Кейко, но она, говоря «мы», явно имела в виду не только себя — а причудой, позволяющей ощущать эмоции других людей, в различных вопросах она пользоваться не стеснялась. Значит, родители, кто-то один или оба, тоже были не в восторге.
— Тебе нужны друзья, — заунывно тянула она у меня над ухом. Я, со всей возможной любовью во взгляде, потянулась обнять её, но девушка подчеркнуто отошла на шаг назад. — Нет! Даже не думай перевести всё в обнимашки! Помимо меня тебе нужен кто-то ещё.
В целом, с ней невозможно было не согласиться. Да, Кейко была прекрасной подругой: весёлой, порывистой, с чувством юмора и всё ещё достаточно взрослой, чтобы я не чувствовала себя откровенно устало от общения с ней. Причуда давно позволила сестре догадаться, что излишне сюсюкать со мной не стоит, от такого я становлюсь только унылее. Но, несмотря на все её достоинства, один-единственный друг, то есть человек, с которым я могу поговорить, в случае чего — это мало. Приятели из музыкальной школы не котировались, с ними я только убивала время. Как и, иногда, слушая других одноклассников. Хори? Если бы парень понял, что ко мне надо относиться не как к ребёнку, я была бы счастлива. Но, несмотря на все мои просьбы, он только умилённо трепал меня по синим волосам. Учителя? Это даже не смешно…
Да, мне нужен был кто-то ещё. Просто, банально, кто-то не такой изученный, кто-то с другими интересами. Но где этого «кого-то» найти, когда я и так использовала уже все возможности в своём окружении? Только создавать новые. Я всё-таки дотянулась до Кейко и крепко её сжала. Кейко с лёгкостью вырвалась. Что ни говори, а разница в силе у нас достаточная…
— Срндя школа, — пробормотала я в ответ, наконец.
— До средней школы ещё годы! — сделала большие глаза Кейко. — Только представь себе — я уже буду в университете!
Что верно, то верно. На самом деле, этот факт — ещё одна причина поторопиться и найти себе… кого-нибудь. Сестра старше меня на шесть лет, а значит, уедет как раз в тот год, когда я поступлю в среднюю школу. К тому моменту уже хотелось бы иметь рядом надёжного человека, а не судорожно его искать. Без человека, с которым можно поболтать, быстро станет плохо. Есть, конечно, интернет… но это всё ещё немного не то. Я слишком люблю физические подтверждения нахождения кого-то рядом — обнять, тронуть за плечо, волосы, получить то же в ответ — чтобы довольствоваться только сетевым общением.
На волне размышлений о том, как найти себе хорошего человека, я вывалила на Кубота предложение по альтернативному применению своей причуды: что, если идти от обратного? Скажем, не смотреть, что будет, если я сделаю то или иное движение, а смотреть, что нужно сделать, чтобы получилось то или иное действие. Куратор впал в глубокую задумчивость.
— Идея интересная, — признал он. — Но ты всё ещё недостаточно контролируешь и базовые способности своей причуды, замахиваться на нечто новое слишком рано. Это первое. Второе: Лейко-чан, я хочу, чтобы ты была готова к тому, что некоторые из твоих идей для развития окажутся пшиком. Иногда причуду просто невозможно улучшить в желаемую сторону, потому что она для того не предназначена. Я не говорю, что с твоей идеей будет именно так — она, несомненно, хороша! — но будь к этому готова.
Я кивнула. Конечно, я к этому готова! Для человека, что два с хвостиком десятка лет прожил там, где чудес не наблюдается, и вдруг оказался в волшебной реальности, довольно легко уяснить, что чудеса могут не всё. Ещё легче уяснить, что отдельно взятая «я» может не всё — у меня тут огромные проблемы с тем, с чем обычные люди проблем не имеют, о чём вообще разговор? Решив так, я продолжила заниматься по обычному сценарию: на этот раз мне в руки дали целых три игральных кубика, заставляя вычислять, какие же значения на них выпадут.
Забавная штука: казалось бы, если вероятностей было немного, причуда достаточно охотно подчинялась мне и соглашалась сузить и временной, и территориальный радиус своего действия, но стоило возможностям возрасти, как она опять выходила из-под контроля и выдавала мне то кита где-то далеко в океане, то падающее дерево в зимнем лесу.
— Хори! Хри!
— Добавляй хотя бы «кун», Лейко-чан, — с укоризной посмотрел на меня парень. Занятие как раз закончилось, и Кубота собирал реквизиты, с помощью которых я тренировалась. Я потупилась. — И не надо говорить, что ты не выговариваешь! Если ты хочешь что-то сказать, ты всегда говоришь, пусть иногда и неправильно. Передать?.. Кубота-сан, Лейко-чан хочет вам что-то сказать.
— Да?
— «Не знаю, рассказывали ли вам родители, но я бы хотела ходить в обычную среднюю школу, а не сюда».
— Большинство уходят после младшей, причуду ты к тому времени будешь отлично контролировать. Как я понимаю, желание ещё раз пройти программу исходит из проблем с получением и воспроизведением информации? — спокойно спросил куратор, впрочем, выражение лица у него было сомневающееся. Я кивнула. Выражение лица не изменилось. — Но я бы настаивал продолжить заниматься со мной. Твоя причуда обладает огромным потенциалом. К тому же, прости, Лейко-чан, но твои коммуникативные навыки…
Я громко вздохнула, прерывая слова Кубота. Его сомнения понятны. Но ведь именно из-за «коммуникативных навыков», точнее, отсутствия банальной коммуникации, я и хочу уйти из этого маленького, почти закрытого учебного заведения! Все друг друга знают, да; но никто не хочет узнать поближе.
— «Я бы очень хотела и дальше заниматься, правда. «Эффект бабочки» наверняка можно развить…». Кстати, Лейко-чан, я никогда этого не говорил, но название очень крутое, ты молодец, — широко улыбнулся Хори. — «Но мне надо общаться со сверстниками. Тут это сделать тяжело. У меня ведь получится ходить на занятия только к вам?».
— Получится, — кивнул Кубота. — Получается, ты хочешь пойти в обычную среднюю школу, а потом…
— «В старшую».
Они переглянулись, а я напряглась и подёргала пальцами. Что-то не так в моих планах на жизнь? Насколько я знаю, никаких контрактов о моём будущем родители не подписывали — они, конечно, ставили свои подписи на неких бумагах, но явно не такого формата. Значит, это что-то негласное. Но что? Услуги старшей школы тут не предоставляют, я уверена. Есть нечто подобного же формата, но для старшеклассников?
— Лейко-чан, прости, конечно, за прямоту, но ты не рассматривала возможность получения геройской лицензии? — спросил Хори. — Потому что твоя способность очень для этого подходит. Особенно для патрулей — ты всегда будешь знать, появится ли на том или ином участке злодей. В битве ты тоже хорошо проявишь себя, так как сможешь предсказывать действия противника. Конечно, в напарники понадобится кто-то с более распространённой причудой, но большинство героев и так работают в парах или группах.
Я подняла руки — и тут же их опустила, не зная, что сказать. Знала ли я о том, что отсюда многие идут в геройские академии? Да, конечно! Хори сказал мне это прямым текстом в первый же день, я ловила краем уха разговоры о потенциальном становлении героями в классах. Примеряла ли я это на себя хоть раз? Нет. Я искренне считала, что жить весело и хорошо можно и без постоянных рисков для этой самой жизни. Большинство героев, к тому же, были далеко не так богаты и известны, как многим подросткам того хотелось бы. Слишком много факторов, влияющих на успех, существует в этой индустрии.
С другой стороны, мне сейчас предлагают не известность, а, скажем так, гарантию на «рабочее место». Я предполагала, что такое может случиться, но искренне считала, что предложение это будет связано с работой чуть поближе к власть имущим. В конце концов, даже таким ребятам хочется гарантий. А тут…
— Я не настаиваю, и Кубота-сан, конечно, тоже не настаивает, — сказал Хори, видя, что я подвисла, не находясь с ответом. — Но я бы правда предложил тебе подумать об этом. Ты точно не будешь самой сильной или самой известной героиней, но просто достаточно популярной? Думаю, да.
Конечно, подумала я, я буду достаточно известной. Предсказания нужны тогда, когда становится туго, а туго становится в больших заварушках. И именно участие в них приносит очки популярности. Нужно ли оно мне? Ну… сомнительно, конечно. Я попрощалась, вышла из школы и, погруженная в собственные мысли, неторопливо пошла к метро. В десятилетнем возрасте мне уже было разрешено передвигаться в одиночку. До средней школы оставалось чуть меньше двух лет, до старшей — чуть меньше пяти…
А может, стоит задать себе другой вопрос — так ли оно мне не нужно? Ответ ведь точно такой же. Сомнительно. Я не видела для себя сложности в красивом виде, красивой одежде и выполнении роли поддержки на поле боя. Да, я плохо говорю, но раз мне предлагают эту профессию, значит, речевое препятствие можно как-то обойти? Да, всегда существует опасность быть раненой или даже умереть, но она существует и в обычной жизни, а с моей причудой я могу свести её к минимуму. Я, уже сидя в вагоне, на всякий случай с пару десятков раз проверила своё будущее. Вроде, чисто. Не только со мной, но и с теми, кто рядом. Значит, домой дойду без происшествий. К вечеру нужно будет идти в музыкальную школу, у меня урок скрипки.
— Мам! — окликнула я Мику, скинув обувь и зайдя в дом. Она подняла на меня свой взгляд. Я, всё ещё сомневаясь, подняла руки и задала вопрос. А можно мне заниматься спортом? Может быть, я найду там друзей. Группы ведь не всегда одного возраста набираются.
Судя по тому, как посветлело её лицо, когда показалось волшебное слово «друзья», разрешение мне было уже обеспечено. Тут передо мной встанет другая проблема, проблема недостатка времени… Но можно просто перестать ходить в обычную школу пораньше, а не через два года. Всё равно ведь в среднюю пойду, никуда не денусь. Третья проблема — а какой, собственно, вид спорта выбирать — была уже решена. Если уж я начала проходиться по тем мечтам, которые не могла выполнить раньше, то почему бы не продолжить? Всегда хотела научиться стрелять из лука.
    Комментарий к two
    итак, сегодня день рождения у моей прекрасной подруги _dif_, которая, к тому же, является постоянным поставщиком очень спойлерных артов (паблик: https://vk.com/dif_dif). спойлерных, я сказала! так что по следующим ссылкам переходите с осторожностью, а если перешли и вам понравилось, не поленитесь зайти в паблик-лайк-подписка, ну, вы всё знаете сами.
Лейко с персонажем-с-которым-она-познакомится-до-Академии: https://pp.userapi.com/c851416/v851416456/1430e2/ht2Kjyq7vNQ.jpg
прекрасная Лейко со своей причудой: https://sun9-21.userapi.com/c851324/v851324512/175436/ykwhUeYAoPA.jpg
Лейко в прикиде во времена старшей школы: https://pp.userapi.com/c856132/v856132638/bfc5/-5QfO0bMH7A.jpg
скетч Лейко с её любимыми друзьями: https://pp.userapi.com/c851416/v851416456/1430d8/xU6NVP3927o.jpg
самая лучшая обложка, которую видели мои глаза: https://sun9-3.userapi.com/c851324/v851324512/17542c/YlrMwrCYgtc.jpg

========== three ==========

Я осторожно пригладила юбку и повертелась перед зеркалом. Форма средней школы, в которую меня собирались отправить, была… нормальной. Обычная школьная форма. Тёмный пиджак, серая юбка; под пиджак предполагалось надевать блузку, но уже из своих запасов. Только этим и будем друг от друга отличаться. Я придирчиво присмотрелась к себе ещё раз и сняла форму. Начало учебного года стремительно приближалось, я не менее стремительно пыталась впитать в себя всё, что мне могли дать в «государственной программе». В основном, конечно, это были не просто тренировки, но и методы.
Опытным путём было выяснено, что «Эффект бабочки» действительно прослеживает последствия заданных действий, а не самостоятельно создаёт результат. И заданные действия должны исходить именно от меня. Почему так, я примерно для себя объяснила: причуде, вроде как, нужна была «гарантия», что запрашиваемое «если» осуществимо. На вопрос «Что будет, если я подпрыгну и достану до потолка» не находилось ответа точно так же, как и на «Что будет, если Хори пнёт стул?». Но, полагала я, это не самое плохое ограничение, которое могло мне достаться.
Возвращаясь к методам? Они были простыми. Если ты хочешь просто проверить, что произойдёт — проверяй. Если ты хочешь достичь некоего результата, но не знаешь, как — иди от самого логичного в данной ситуации (того события, которое реально может потянуть за собой нужное) и, каждый раз пользуясь полученными выводами, сужай круг поиска нужного варианта. Активируя причуду, не думай ни о чём, кроме своих «если» — зачем терять время и представлять полную картину, если куда легче будет сосредоточиться на одной детали? Собственно, на деталях сосредотачиваться и учили. В то, насколько быстро я прикидываю в голове варианты, не вмешивались, единогласно решив, что с практикой скорость повысится; в том случае, если не повысится, то ни на что повлиять и так нельзя, скорость мышления, когда я активировала причуду, и без того зашкаливала.
В остальном, два года до выхода «в люди» прошли достаточно продуктивно. Приходилось изнывать от недостатка полноценного общения со сверстниками (и не теми, кому от десяти до двенадцати, а теми, кому ближе к двадцати), тут ничего не поделаешь, но интернет, где скорость ответов была не так критична, и общение с Кейко скрашивали моё время. Приятели из музыкальной школы не только не перешли в разряд друзей, но и отдалились, а в секцию по стрельбе из лука ходили подростки и взрослые, которым я была совершенно неинтересна. Стоит заметить, что стрелять из лука у меня получалось куда лучше, чем играть на скрипке — и я совершенно не понимала, с чем это было связано. У меня талант? Скрипка настолько сложный инструмент? Нет, она, определённо, не из лёгких, но всё же… Я не была ребёнком, шел не первый и даже не третий год моего обучения, а стать лучшей на потоке так и не получалось. Такое называется, в какой-то момент предположила я, антиталантом.
— Ты уже примерила форму? — постучав, заглянула в мою комнату мама, и на мой кивок улыбнулась и помотала головой. — Надень-ка ещё раз, хочу на тебя полюбоваться. Такая милая!
На самом деле, я уже начинала выходить из того детского и милого возраста, что было несколько обескураживающе. В прошлый раз пухлые щёчки исчезли несколько позже, а тут — миловидность уже сменялась чем-то другим. Я принципиально не заглядывала слишком далеко в будущее (не то чтобы я могла сделать это контролируемо, но, благодаря годам тренировок, определённые рамки всё же получалось ставить), а когда всё же получалось заглянуть, не слишком сосредотачивала внимание на себе, и гадала, повезёт или не повезёт с внешностью. Я видела фотографии своих родителей: у матери внешность была обычной, а вот отец был красавчиком. И цвет волос мне достался именно от мамы.
— А тебе идёт! — оценила Мика. — Не слишком ярко, так что с твоими волосами тоже смотрится хорошо.
Ещё одна проблема природно-яркого цвета волос: одежду приходилось подбирать достаточно осторожно. Слава причуде матери, цвета всегда можно было поправить. Но вечное изменение цвета отбирало у неё куда больше сил, чем те же изменения на несколько дней или неделю. Кстати, «выцветали» временные изменения очень интересно, плавно, медленно и почти незаметно.
Кубота очень одобрил мою идею заняться стрельбой из лука, заметив, впрочем, что мне нужно уметь отстоять себя и в ближнем бою. Лук ему понравился тем, что это дальнобойное оружие; оружие, воспользоваться которым можно ещё до того, как злодей приблизится или даже обнаружит меня. Да, с сожалением подчеркнул он, стрела легко убивает, а на самосуд в среде героев жесткое табу — но для того скорость просчета вариантов и быстра до невозможности, что я действительно могу увидеть, чем закончится мой выстрел. На данный момент система всё ещё несколько несовершенна, так как я банально не научилась достаточно часто попадать в цель, но с годами…
— Если станешь героем, то никогда не будешь работать одна, конечно, — говорил он. — С тобой обязательно будет напарник, имеющий атакующую или защитную причуду. Но даже так, ты должна уметь защитить себя и обезвредить врага сама.
Мы, конечно, уже обсуждали мою предполагаемую роль в геройском сообществе: находиться на поле боя, прикидывать, что будет, если я всё-таки окунусь в гущу боя, и сообщать как можно больше информации о противнике своим союзникам. Опционально: на самом деле вступать в бой. Скорее всего, обязательная и основная функция: патрулировать, пресекая возможные действия злодеев. Увы, законодательство не разрешало людям без геройской лицензии каким-либо образом помогать героям или даже заменять их, так что жить своей жизнью и время от времени позволять себя выдёргивать на какие-либо особо важные миссии было нельзя. Да и, признавала я, такой подход был бы глуповат: в таком случае я стала бы не просто лёгкой, а наилегчайшей целью. Нужны были тренировки.
Так что, тепло, но, в целом, без сожалений прощаясь с учителями из «государственной программы», я по итогу получила: лучшее понимание причуды и хорошие методы её применения и настоятельный совет хорошо учиться, чтобы меня взяли в одну из геройских школ. Я сомневалась, что меня не возьмут даже со средними оценками — я нужна им сильнее, чем они были нужны мне, не так ли? — но и не-учиться было бы скучно.
Как и ожидалось, никаких друзей в секции по стрельбе мне найти не удалось. Да и каким бы образом? Понятно говорить я так и не научилась, только и могла, что кивать или выразительно мычать на слова тренера или других участников, так что ко мне быстро потеряли интерес. Возможно, имей я доступ к своему альбому… но руки постоянно были заняты луком, так что времени на то, чтобы достать альбом и открыть страницу с нужным ответом (или даже дописать его самостоятельно!) у меня не было совершенно.
Именно поэтому, даже постоянно находясь в социуме, я одновременно могла назвать себя очень одиноким человеком. Кейко уехала в другой город, поступила в хороший университет, а родители не могли дать мне того общения, которого очень хотелось: дружеского и равного. Конечно, совсем общаться с сестрой я не перестала: она достаточно часто звонила мне, болтала, задавала вопросы и, щуря глаза, вглядывалась в мои жесты, ведь говорить иначе, чем с помощью видеозвонка, у нас бы не получилось. Но это было уже не то. К тому же, учеба на ветеринара (а Кейко решила пойти по стопам отца) оказалась достаточно сложной и отнимала много времени.
Линейка моего первого учебного года в японской школе прошла обычно. Все выстроились аккуратными рядами в школьном дворе, послушали воодушевляющие речи, похлопали директору и остальным говорившим и направились по своим кабинетам. Забавное дело: классы закреплялись за учениками, а не учителями, и именно последним приходилось ходить по школе. Я запомнила расположение кабинета, номер и покорно юркнула на одно из немногих оставшихся к моему приходу свободных мест. Как главный герой аниме, на ряду возле окна, правда, за второй партой, не за третьей. Места тоже ведь закрепляются за человеком, если я не ошибаюсь?.. Я попыталась вспомнить, что мне говорила по этому поводу Кейко, но заметила подходящую ближе фигуру и машинально улыбнулась. Направлялись не в мою сторону, а именно ко мне, это я хорошо умела определять и без вмешательства причуды.
— Ты ведь новенькая, так? Меня зовут Аюджиру Миюки!
Девочка была… интересной. Со светлыми волосами, грубоватыми чертами лица и рогами, имеющими чуть более розоватый, чем волосы, оттенок. Ногти на руках были, судя по виду, достаточно крепкие, а схожий с рогами цвет, я уверена, им придавал не лак, а генетика. Улыбалась достаточно дружелюбно. Я улыбнулась в ответ. Если я не могла или не хотела тренировать причуду, то тренировала способ её использования: подмечала детали, чтобы потом отталкиваться именно от них.
Ответить ей я, к сожалению, ничего не могла, так что потупилась и покачала головой, указывая себе на губы и скрещивая указательные пальцы обеих рук перед лицом. Лицо Миюки в ответ вытянулось. Я наблюдала, как быстро в чертах проглядывает сочувствие, и, не прекращая слегка виновато улыбаться, пожала плечами. Миюки тут же замахала руками, привлекая к нам внимание находящихся в классе:
— Нет-нет-нет, ты не должна извиняться, всё хорошо! Это как-то связано с твоей причудой? У тебя очень громкий голос? Или длинные зубы? Не стесняйся, у меня есть рога, так что я точно не стану тебя осуждать!
Интересно, подумала я, воспринимают ли люди этого мира хоть какие-то проблемы, не затрагивающие причуды? Потому что моя «болезнь» — это не только результат пробудившейся причуды, но и то, что преследовало Лейко ещё до моего вселения. Раздумывая, как бы получше ответить, я потянулась к своему альбому, который уже уложила на парту, когда в класс зашла учительница. Миюки тут же осеклась, заозиралась и шмыгнула за одну из последних парт. Я уселась на стуле ровнее и начала щёлкать варианты будущего. Мне нужно подготовиться к тому, как меня будут представлять классу — а что это произойдёт, я даже не сомневалась.
Если я сейчас облокочусь на спинку стула сильнее… если я чуть притопну ногой… если переверну альбом… почему парень, сидящий передо мной, такой высокий… если я открою вторую страницу альбома… то результат того, что произойдёт в классе, будет примерно одинаков, отличие заметно лишь в небольших деталях. Я тут же осторожно, стараясь не шуршать страницами (навык уже был выработан), открыла в альбоме то, что мне было нужно, прижала эти места пальцами и благовоспитанно застыла на стуле, каждый раз проверяя, не изменится ли что-то в уже представленном будущем. Нет, ничего. Может, построить из себя пай-девочку и начать буравить взглядом учительницу?.. Нет, не стоит. Тогда всё пойдёт по совсем другому сценарию.
Сначала разговор пошел о новой школе, о правилах, о том, чем средняя школа отличается от младшей. Я слушала без особого интереса. Всё было достаточно обычно, правила не отличались шокирующей строгостью. Я мысленно прикидывала, сколько ещё осталось до того, как меня вызовут на всеобщее обозрение. С помощью причуды я уже, конечно, установила примерные временные рамки, но точность всё ещё была не слишком хорошей, особенно, когда счет шел на минуты.
— Также советую поприветствовать новую ученицу в вашем классе! Сугавара Лейко, пожалуйста, выйди сюда, — с доброй-доброй улыбкой попросила меня учительница. Я ответила ей такой же доброй-доброй улыбкой и послушно подошла к ней, благовоспитанно держа альбом за спиной. — Прошу, не будьте к ней слишком строги и по возможности помогайте! Сугавара-чан имеет проблемы с письменной и устной речью, хотя понимает вас хорошо.
После такого исчерпывающего представления мне ничего не оставалось, кроме как вытащить из-за спины альбом с аккуратной (я так старалась!) надписью «Пожалуйста, позаботьтесь обо мне». Фраза на все случаи жизни. Я сосредоточенно перевернула листы к следующей «закладке» из пальца, осчастливив одноклассников ещё одной универсальной фразой: «Я не могу нормально говорить и писать». Перелистнула опять: «Если хотите у меня о чём-то спросить, пожалуйста, задавайте вопрос так, чтобы я могла ответить «да» или «нет»». На этом моё представление было закончено, и я скользнула обратно на своё место.
К чести находящихся в классе людей стоит сказать, что подавляющее большинство восприняло полученную информацию с сочувствием или интересом. Несколько девочек насмешливо скривились, несколько парней, казалось, вообще на меня и не посмотрели — но с этим можно жить. Я с благодарным кивком приняла от учительницы наше расписание, листочек с которым она протянула каждому, и без интереса положила на парту. Всё равно не всё пойму с первого раза, так чего сейчас, у всех на глазах, залипать в несколько столбцов иероглифов?
На начало уроков, то есть следующего дня, о классе у меня не сложилось никакого впечатления. Я разве что отметила, что людей с ярко выделяющимися причудами было не так много (около четырёх человек на весь класс, включая девочку с рогами). Ещё я примерно запомнила лица своих одноклассников, но не была уверена, что вспомню всех. Да и нужно ли мне это? По мере обучения они будут постоянно крутиться поблизости, их имена — звучать рядом, а кто-то даже сам подойдёт и представится.
Так и случилось. Дети, когда в их знакомом мирке появлялся кто-то новый, были до жути предсказуемы. На большой, обеденной перемене ко мне подошла, по крайней мере, половина класса. Миюки, девочка-с-рогами, взяла надо мной негласное «шефство» — как только дети столпились у моей парты, она тут же всех растолкала, подошла поближе и зорко следила, чтобы мне не задавали вопросов, на которые я не смогла бы ответить. Ребята как раз находились в процессе угадывания, на каком же инструменте я умею играть (странно, что скрипку не вспомнили одной из первых, а вот шуточных вариантов предложили море), когда Миюки решила, что мне стоит узнать имена и всех остальных учеников в классе.
— Всё, всё, кыш! — словно надоедливых домашних животных, отогнала она своих одноклассников и облокотилась на мою парту. — Смотри, Сугавара-чан, сейчас в классе находятся не все, но я буду указывать на парту и говорить тебе имя сидящего там человека, хорошо? Если нужно будет повторить, дёрни меня за рукав.
Способ, сказать по правде, был достаточно жизнеспособным. У меня была хорошая память и хорошее воображение, так что я как бы «закрепляла» имя за определённой партой, потом пообещав себе соотнести его и с лицом сидящего там человека. Миюки не помогала тем, что считала нужным давать какие-то пояснения то о внешности, то о характере каждого человека, но я её не прерывала, печально размышляя о том, что поесть мне, похоже, так и не удастся. Когда девочка дошла до парты, стоящей перед моим местом, она замешкалась.
— А это… Шинсо. Хитоши Шинсо, — растерянно сказала она. — Он, ну, мрачный тип.
Я мысленно соотнесла понятие «мрачный тип» с достаточно высоким уже в первом классе средней школы ростом, фиолетовыми волосами, бледной кожей и хорошими такими, «студенческими» синяками под глазами. Я с похожими ходила в те дни, когда использовала причуду слишком часто, но они быстро проходили. А у него-то что?
— Ещё он злодей! — заговорщицким шепотом поведала мне Миюки. Я моргнула. Простите?.. — Ты знаешь, какая у него причуда? Он промывает другим людям мозги! Сугавара-чан, если ты заговоришь с ним, то он сможет заставить тебя делать всё, что угодно! Родители сказали мне держаться от него подальше. Ты, конечно, не говоришь, — она замялась, — но, как я поняла, можешь?
Я кивнула. Да, верно. Если не вдаваться в детали.
— Так вот! — приободрилась Миюки. — Если захочешь что-то сказать, то точно не ему!
Когда перемена закончилась, я с печалью подытожила, что сидеть мне ещё целый урок голодной. Обступили, ироды, в несколько волн: одни отходили поесть, другие присоединялись к развлекательной игре «пообщайся с новенькой», потом роли менялись. А меня-то кто заменит? Я, тихонечко сидя на уроке литературы, так же тихонечко грустила о своей тяжелой жизни. Счастья не добавляло и то, что для литературы мне надо будет очень, очень стараться: сначала читать все эти книжки (впрочем, идея аудиокниг давно не была для меня новой, главное — подобрать приятный голос), потом ещё писать сочинения. И то, и то — жуть. Уже было обговорено, что сроки сдачи письменных работ для меня будут расширены, но делать их всё равно нужно.
Сосед спереди — Хитоши Шинсо — был достаточно высоким, чтобы скрывать своей спиной меня, и уже за это я была ему заранее признательна. Ну что за странные порядки в этой школе! Оставить такой шкаф на первой парте… Более чем уверена, что у нас его пересадили бы если не сами учителя, то возмущенные из-за закрытого обзора на доску одноклассники в добровольно-принудительном порядке. Почему не возмущена я? А какая разница, что там на доске написано, слышу я всё равно лучше, чем читаю.
И вообще, бедный ребёнок! Все уроки сидел тихо, записывал, на переменах тоже не буянил, лицо совсем не злое — скорее, выражающее полнейшую усталость от происходящего. Ещё один Изуку Мидория, что ли? Помнится, зелёненького в его средней школе травили, а раз тут существует традиция всем скопом из младшей в среднюю переходить, то травили и в младшей. Я положила подбородок на ладони, поставив локти на парту. Может, сделать доброе дело, очистить карму? Подружиться с пацаном, я имею в виду. Причуда ведь, если Миюки ничего не перепутала, ого-го какая, я с таким хочу дружить. Даже если он не станет героем, то просто приятно иметь знакомого, который, словно Наруто, может из врага сделать друга, только намного быстрее и эффективнее. А то, что парня не любят, а значит, по законам общества, и друзей его любить не будут, мне было не особо важно. Я сдержала небольшую улыбку. Сколько времени единственной моей подругой была сестра, неужели изоляция сможет меня напугать?
Это всё при условии, конечно, что Хитоши действительно просто несправедливо обидели. Я стекла чуть ниже на стуле и уставилась в его фиолетовые волосы. Хм. Смотрим на перспективу, так? Значит, как можно дальше: хоть пару месяцев, хоть пару лет. Что будет, если я сейчас подброшу ему записочку… что будет, если я попробую с ним заговорить?.. Ах, не получится… Да не страшно, что дальше-то будет? Я пролистала, один за другим, с сотню итогов, которые предоставила мне причуда. Только один из них дал мне информацию о нашем общем будущем — впрочем, информации этой хватило сполна.
Мы оба сидим в гостиной моего дома. Правда, я не сразу её узнала: некоторые цвета, расположение мебели немного поменялось — впрочем, типичная процедура, учитывая, что в доме живёт скучающий дизайнер. Я жестами что-то надиктовываю Хитоши, а он записывает, и из-за ограниченности по времени отрывка будущего разобрать удаётся только: «…и из-за этого лирический герой произведения…».
Я кинула взгляд на часы. До конца урока — пятнадцать минут. Итак, получается, если я подружусь с ним, то всё будет достаточно хорошо. По крайней мере, изменится немногое: некоторые события (точнее, похожие места, где эти события происходили) я уже видела, в тот период, когда ещё пыталась заглянуть подальше в своё будущее. Получалось далеко не всегда: контролировать временной промежуток «заглядывания» я могла, пока что, от десяти минут до месяца. То, что меньше десяти минут, требовало куда большей сосредоточенности — хотя результат всегда получался куда более точный, чаще выпадало именно то, что мне нужно было, а не, к примеру, смерть кролика в Австралии. Если же говорить о том, что происходило, если я пыталась посмотреть результат действия, уходящий дальше месяца, то начинался рандом. Меня могло занести вперёд как на месяц и один день, так и на пару лет, а уж о точности (то есть, выпадения именно той темы, которая меня в данный момент интересовала) и говорить не приходилось.
Как только прозвенел звонок, я подхватила свою сумку и метнулась к чужой парте, за пару секунд оказываясь прямо напротив опешившего от такой прыти парня. Я смогла получше его разглядеть, быстро выхватывая детали: стандартная, как и у всех мальчишек, школьная форма, но сидит аккуратно, не как на некоторых; большие глаза, тёмная — фиолетовая — радужка, а ресницы светлые, почти и не видно; достаточно грубые черты лица. В целом, понятно, почему его могли невзлюбить. Дело тут даже не совсем в причуде, а во впечатлении? Даже когда он удивлён, он, как правильно тогда выразилась Миюки, мрачноват. С другой стороны, откуда я знаю, может, мрачноватым его сделала как раз-таки изоляция.
Кейко давно уже начала говорить, что у меня лицо постоянно «застывшее» в вежливо-отстранённом выражении, и, когда я не улыбаюсь или не расстраиваюсь, почти не двигается. Я как-то проследила за собой — сестра оказалась права. Зато мои руки, являющиеся единственным средством коммуникации, выполняли функцию лица и голоса одновременно. Все эмоции легко было прочитать по ним, и я не особо даже хотела это менять. Зачем? Я не против, если те, кто знают, куда смотреть, будут читать меня лучше, чем другие.
— Что? — коротко спросил Хитоши.
Я зачем-то кивнула, подняла альбом на уровень груди и показала ему с таким трудом выведенные за пятнадцать минут слова: «Я в любом случае тебе не отвечу, так что давай дружить». Глупо? Ага. Просто? Безумно. Но почему бы не начать сразу, спросила я себя, пока, сидя за его спиной, перебирала варианты. Это не принесёт ничего плохого, и желаемый результат — общение! — будет достигнут быстрее.
— Тебе незачем шутить, — протянул он. Я ещё раз кивнула. На самом деле, он мыслит неправильно: я новенькая, мне вполне могли устроить проверку по типу «Пни того, кого пинают все». Но я давно уже отвыкла даже пытаться объяснять свои мысли тем, кто не понимает жестового языка. — Почему бы и нет. Только что ты собираешься…
— Сугавара-чан, пошли, не надо с ним говорить! — от двери позвала меня Миюки. — Ты где живёшь? Покажешь мне, в какую сторону идти, возможно, нам в одну!
Миюки была общительной девочкой. Я не умела определять характер людей за один диалог, — никогда не умела, а тут ещё накладывалась долгая почти-изоляция, — но выглядела она доброй. И достаточно легкомысленной. Может быть, отходчивой? Может быть, если я не пойду с ней сейчас, мы ещё сможем подружиться? Я проверила, перебирая различные «если». Удивительно, но нет. Казалось бы, чем я её так сильно обижу, если останусь здесь. Смогу ли я подружиться с Хитоши, если уйду? Я опять использовала причуду. Удивительно, но нет.
На самом деле, конечно, возможности наверняка были: я же не могла использовать все возможные «если» стоя тут. Пройдёт секунда, минута, и условия уже изменятся, я смогу попробовать снова. Но, опять же, вероятность не найти нужную возможность есть всегда. Одним из советов, который мне дали, пока я обучалась контролю причуды, было «Никогда не жалей — лучше ищи, как это исправить». В конце концов, это я сейчас не вижу возможности — может, я увижу её чуть позже. Может, не увижу никогда — но в этом случае тоже не стоит жалеть, потому что моя способность далеко не про прошлое, а про будущее. Так что, не желая метаться туда-сюда, я повернулась к Миюки с извиняющейся улыбкой и покачала головой. Кажется, такой ответ её задел. Не помогало и то, что из класса вышли уже не все ученики, то есть, свидетелей в прямом смысле немой сцены было достаточно.
— Почему это «нет», я же тебе помогала! — возмутилась она. — Или у тебя тоже страшная злодейская причуда, и ты именно поэтому не говоришь? А? Если так, то и не говори дальше!
Мне только и оставалось, что пожать плечами. А что ей отвечать? Альбом не содержал фразы, которая помогла бы именно в этой ситуации (ведь, с утра просматривая будущее на день, причуда ещё не учитывала факт того, что, опять проверив будущее, я полезу к Хитоши — а значит, и не учитывала этого диалога). Жестовой язык? Если бы хоть кто-то его знал! Писать — долго, говорить — смешно. Так и не дождавшись ответа, Миюки покраснела, взяла под локоть рядом стоящую девочку и пулей вылетела за дверь. Я вздохнула. Рядом мне вторил Хитоши.
— Нехорошо получилось, теперь она будет тебя игнорировать, — пояснил он мне. — Но можешь ещё догнать её. Это только кажется, что Аюджиру убежала: на самом деле, она сейчас идёт очень медленно.
Опять пожав плечами, я кивком указала на его лежащие на парте вещи: в отличие ото всех, Хитоши ещё совсем не собрался домой. Он кивнул в ответ. Интересно. Раз его причуда заставляет людей подчиняться ему посредством разговора, и причуду эту не любят, логично, что Хитоши не будет большим болтуном. Я бы на его месте тоже говорила как можно реже: тогда, глядишь, и всякие задиры отстанут, и у остальных поводов придраться будет меньше. С другой стороны, надо, наоборот, научиться правильно болтать: так, чтобы всегда получать ответ. Например, выстроить раздражающую манеру речи.
Для вынужденного молчать человека такой же молчаливый собеседник, возможно, не самый лучший вариант, но очень уж мне запал в душу увиденный с помощью «Эффекта бабочки» эпизод. Мне очень импонировала мысль, что кто-то, кроме моей семьи, выучит жестовой язык ради меня. Не факт, что Миюки не сделала бы этого — в конце концов, я не так внимательно вглядывалась в наши с ней варианты будущего. Но с Хитоши я была уверена, что существует вероятность такого исхода, так что собиралась за неё держаться. Судя по тому, какой именно себя и его я видела, события не могли происходить позже второго-третьего года средней школы. Сомневаюсь, что кто-либо смог бы выучить жестовой язык с нуля менее, чем за год, не испытывая в этом большой нужды — значит, он должен начать в этом или следующем году.
— Итак, первый пункт нашего «давай будем друзьями» — это?.. — с лёгкой насмешкой спросил Хитоши.
Я на мгновение растерялась, но тут же махнула рукой в понятном всем жесте «иди за мной». Итак, что я могу сегодня с ним сделать? Особенно учитывая, что у меня ничего не готово к встрече: в альбоме только самые распространённые фразы, вряд ли сослужащие хорошую помощь, если я попытаюсь завести разговор. А разговор — обязательная часть любого времяпровождения, не так ли? Даже самый плохонький. Особенно он нужен, если мы выберем просто пройтись по улицам. Уже стоя у школьных ворот, я остановилась, прекрасно слыша, что Хитоши всё ещё идёт за мной, и начала листать свой альбом. Наконец, нужная страница была найдена.
 «Я расскажу тебе позже, мне надо подготовиться». Тоже очень нужная фраза: неопределённое «позже» соседствует с таким же неопределённым «подготовиться». Уточнять детали уже можно угадайкой, на пальцах или же кардинальным способом: собственно, покидать собеседника и начинать готовиться. Хитоши прищурился и скривил губы. Удивительно, как такое выражение лица может идти человеку — но оно ему шло. Очень уж сочеталось с синяками под глазами.
— И сколько займёт это «позже»? До завтра?
Несмотря на то, что тон явно не предполагал ответа, я, чуть подумав, кивнула. Мне повезло: он сам подкинул наиболее правильный вариант, более того, именно в той форме, на которую я могла адекватно и понятно среагировать. Хитоши нисколько не удивился моему ответу, только пожал плечами и спросил, в какую же сторону мне идти. Я, невольно вспомнив, что это же предлагала Миюки, указала направление. Больше ничего не спрашивая, он неторопливо пошел именно туда, куда я показала. Я тут же пристроилась рядом, смутно раздраженная: у меня никак не получалось найти тот ритм шага, чтобы идти с ним наравне. На одном из поворотов мы расстались, и я, прикинув расстояние, посчитала, что это примерно половина пути до моего дома.
Вечером, к своему разочарованию, я не смогла просмотреть достаточное количество вариантов: стоило мне начать заполнять десятую страницу черновика (фразы пока были написаны с ошибками, но я собиралась переписать их правильно, пусть и не с первой попытки, попросив Мику проверять), как в голову толкнулась лёгкая боль. Я тут же перестала использовать причуду и едва слышно вздохнула. Лимит. Если продолжу, то уснуть не получится, а Хитоши, кажется мне, не из тех людей, что воспримет похожие синяки под глазами как один из способов подружиться. И так понятно, что согласился он из интереса и, может быть, скуки — сделай я что не так, общение мигом закончится. Или же, наоборот, он, как и я, оголодал по дружескому общению, и теперь с удовольствием схватится за любую подходящую запросам соломинку — и, судя по всему, мы оба запросам друг друга соответствуем.
Большую часть фраз, к сожалению, пришлось просто брать из головы. Но я не зря постоянно пользуюсь своей причудой в том числе и для рассмотрения таких тонких деталей, как диалоги — предугадывать, что мне может понадобиться, самостоятельно оказалось задачей сложной, но не невыполнимой. Только и нужно было, что подключить воображение и не отбрасывать даже самые идиотские варианты, ведь, как показывает практика, случаются и они. И в процессе «случения» могут даже не казаться идиотскими.
В классе меня встретили точно так же, как и вчера: любопытно. В конце концов, познакомились со мной ещё не все. А вот Хитоши, как и в прошлый раз, почти полностью проигнорировал, хотя прогресс был налицо: вместо молчания мне досталось почти неразличимое «Привет». Я тут же среагировала, открыв альбом на странице с аналогичным словом, и подсунула его под нос Хитоши, так как он уже сел на своё место, спиной ко мне, и просто показать было бы затруднительным.
Правда, возвращать альбом он не захотел, вместо этого вцепившись в него — я отметила для себя, что у него длинные, паучьи пальцы — и потянув на себя. Я покорно отпустила своё средство социализации в чужие руки, тут же чуть прищуриваясь. Альбом у меня был такой, что листы из него можно было вынимать и вставлять обратно по желанию, соответственно, порядок написанных фраз я определяла сама. То, какую страницу откроет Хитоши после той, что со словом «Привет», определял случай. Случаи умела определять моя причуда. Именно поэтому лист где-то посередине, который открыл Хитоши, гласил «Кстати, с помощью причуды я могу узнавать последствия своих действий. Расскажешь мне подробнее о своей?». Неудивительно, что альбом вернулся ко мне после небольшой паузы, ушедшей на осознание.
Возможно, Хитоши подумал, что я знала, что он вернёт его обратно — но на деле цепочки событий всё ещё были мне недоступны. Возможно, когда-нибудь я смогу просматривать целые фильмы из последствий какого-то «если», но на сегодняшний день моим максимумом были полторы минуты, что, конечно же, не обнадёживало.
— Поговорим на большой перемене, — сказал он.
На большой перемене — так на большой, мирно рассудила я и засела слушать. Долго слушать не пришлось, так как учитель математики, не ведая жалости, на первом же уроке в году решил вызывать учеников к доске, чтобы проверять знания. А ведь к доске — это даже не обычная самостоятельная, совершенно спокойно раздумывала я, нисколько не беспокоясь, это перед всем классом. Да, ребята достаточно давно знакомы друг с другом, но всё равно будет более чем неприятно ошибиться. Математика — тот предмет, в котором я плавала, как рыба в воде. Никаких букв, никаких иероглифов, исключительно цифры, которые не путались ни в голове, ни на письме.
Когда я быстро и правильно записала и решила указанный учителем пример, тот начал было выпрашивать, куда делись мои «проблемы», о которых ему сообщали, но я сбегала за альбомом и показала ему одну из страниц. Заполнена она была не моими каракулями (а моя каллиграфия, даже когда иероглифы выходили верно, страдала нещадно), а ровным почерком Мики. Моя универсальная «справка» — краткое, понятное, удобное объяснение того, что я делать могу, и того, что я делать не могу. Вопрос сразу же признали решенным.
Остальные уроки я просидела спокойно, слушая и иногда даже пытаясь что-то записывать, но больше для того, чтобы хоть чем-то себя занять и создать видимость работы. Материал средней школы казался не только знакомым, но ещё и скучным. Жаловаться, впрочем, я не собиралась: я ведь изначально пошла сюда не для учебы, а для социализации. Учеба — лишь способ, единственный минус которого — времязатратность. Но не то чтобы из-за школы я переставала что-то успевать. Просто расписание стало ощутимо плотнее.
Правда, пришлось признать мне с внутренним смешком, моя социализация пошла совсем не по плану: вместо того, чтобы заводить как можно больше друзей и знакомых, я пошла по наиболее лёгкому пути и решила уцепиться за одного человека. Но, может, это не самый плохой вариант? От чего-то иного я отвыкла. Кто знает, как быстро мне стало бы некомфортно или просто слишком скучно из-за невозможности поспеть за чужими словами?
На большой перемене, как и обещалось, Хитоши молчаливо повёл меня подальше от класса. Не на крышу (признаться, я была несколько разочарована отсутствием этого клише, мы ведь уже сидим на ряду у окна!), а на улицу. Школа, в которой мы учились, была достаточно большой, и территория использовалась учениками как место, где можно пообедать или пообщаться. Тут и там на пригодных для того местах расположились подростки от двенадцати до четырнадцати лет. Я потеребила Хитоши за рукав и, когда он обернулся, помотала перед его глазами коробочкой с бенто. Он растерянно уставился на собственные руки. Я еле слышно вздохнула. Не взял свою. Ну, всё с ним ясно. Буду делиться, всё равно Мика, волнуясь за меня, клала еды намного больше нужного. На что она надеялась, было за пределами моего понимания. Что еда придаст мне дополнительных сил? Что я поделюсь с новыми друзьями?
— Ты знала, что я забуду своё бенто?
Я отрицательно покачала головой и, полистав страницы, открыла альбом на самой заполненной. Если обычно я старалась делать иероглифы как можно более большими, чтобы и на страницу всё вместилось, и собеседнику не пришлось слишком пристально вглядываться (а множество попыток писать правильно развили навык «разместить текст так, чтобы всё влезло» до максимума), то именно эта страница отличалась. Это было описание моей причуды. Была ли я уверена, что Хитоши можно его показать, и это сослужит мне хорошую службу? Да, он оценит доверие. Была ли я уверена на все сто процентов? Нет, конечно, нет. И моя причуда, бывало, ошибалась — но учитывая, сколько лет я тренировалась, я всё больше была склонна считать, что причина этого влияние на реальность чужих причуд, а не осечки моей.
Да, его собственная причуда была несколько пугающей, если всё так, как сказала Миюки, но я не планировала болтать вообще с кем-либо — а значит, я была в безопасности. А говоря о каких-либо злодейских планах… Только дети могут считать, что такие же, как они, дети могут стать злодеями — по крайней мере, именно в том значении, в котором это слово употребляется тут.
— На самом деле, у тебя тут несколько ошибок, — внезапно заметил он. — Да и в остальных фразах точно были… Это те самые проблемы, из-за которых у тебя сложности?
Мои руки дёрнулись, но застыли в воздухе. Я хотела было что-то ответить, но споткнулась — так и не придумала, что именно говорить, и осознала, что он не поймёт. Заявление было каким-то слишком… неожиданным и бесцеремонным. Казалось бы, я сама всегда свысока смотрела на японскую вежливость, мысленно величая всех не по фамилиям, а по именам, но растерялась, когда те же самые нормы вежливости нарушили при мне. В конце концов, я просто кивнула, а потом постучала пальцем по губам.
— Речь тоже, да? Но писать учатся позже, чем говорить, это сложнее, — заметил он. — Получается, со словами у тебя должно быть лучше?
Я отрицательно покачала головой. Его логика была интересной, но, всё же, не подходила моему случаю, потому что тот был связан с причудой. Как показывает практика, всё то, что связано с причудами, в большинстве случаев алогично. И как бы я не жаловалась иногда, что у всех на умах одни лишь причуды, они достаточно часто являлись объяснением многих странностей. В конце концов, это была почти магия: я искренне сомневалась, что такие мутации, которые мне уже приходилось видеть, научно объяснимы.
Долгим разговор не получился, мы вскоре поспешили обратно в класс, но начало было положено. Я уже прикидывала, какую бы страницу открыть завтра, точнее, что бы спросить завтра. А может, не надо дожидаться завтрашнего дня и вытащить Хитоши погулять сегодня? Родителей я предупрежу, еженедельный разговор с Кейко у меня завтра, так что… Но Хитоши, когда я предложила ему прогуляться (соответствующая страница, конечно же, у меня имелась), наградил меня скептичным взглядом и отказался.
На следующий же день он подробно рассказал о своей причуде. Как только Хитоши завёл об этом разговор, я спрятала улыбку. Не любит оставаться в долгу? Хотелось бы сказать «И как люди могут думать о нём плохо», но я отлично представляла, как.
— Я никогда не пытался анализировать свою причуду так подробно, как ты. У тебя она полезная. У меня… достаточно проблемная, — задумчиво начал он. Я вскинула брови и щелкнула пальцами, привлекая его внимание, после чего изобразила в воздухе, как пишу, а потом указала себе на рот. — Подожди… что?
Несколько минут ушло на то, чтобы пояснить ему, что мои «проблемы» — от причуды. Технически, это даже не было ложью — не будь у меня, именно у меня, причуды, я бы могла свободно говорить и писать. Но, так же технически, там, где у меня нет причуды, я нахожусь не в том положении, чтобы хоть как-то использовать эти качества… Так что, посчитала я, это была полуправда, а полуправда — не ложь, так что всё честно.
— Значит, обе наши причуды — те ещё проблемы, — усмехнулся он. — Но у твоей есть плюсы, а Контроль разума только и делает, что заставляет людей меня опасаться. Не самое приятное ощущение. Тебе всё равно, но ты просто совсем не говоришь, даже случайных звуков не издаёшь, только руками дёргаешь. Уверен, не будь так, тебе тоже не хотелось бы со мной общаться.
Возможно, он рассчитывал, что я отрицательно помотаю головой, но я пожала плечами. Как знать. Может, я решила бы, что игра стоит свеч. Может — что мне слишком страшно попадать под действие причуды, которая захватит надо мной контроль. Даже при условии, что контроль временный. Даже при условии, что позже человек с такой причудой станет моим другом. В любом случае, раз уж я решила, что стоит быть честной, нужно оставаться такой до конца.
Можно было бы проверить, какая меня ждёт реакция, с помощью причуды, но я уже давно пообещала себе: как можно меньше вмешивать её в отношения с людьми. Выискивать фразы, которые нужно написать в альбоме? Легко. Но не предугадывать реакции на ответы. Соблазн был велик, но я смутно понимала, что это явно не очень хорошо отразится на моём восприятии самого принципа отношений с людьми.
— Честно, — неожиданно положительно оценил он. — Если расписывать свою причуду так же, как это сделала ты… Она, как ты уже знаешь, позволяет контролировать людей. Достаточно обратиться ко мне, и не важно, как — хоть по имени, хоть «Эй, ты!», можно даже «Хэй!». Главное, чтобы посыл был направлен на меня. Одновременно я могу захватывать только одного человека. Держать контроль?.. Когда пробовал в последний раз, было двое. Но выполнять они могут только простейшие приказы. Такие, для выполнения которых не надо думать. Использовать причуды не могут, — он ненадолго задумался. — Я сказал всё, не так ли?
В моей голове сразу возникли вопросы, и я беспомощно поёрзала на месте, не имея возможности их задать. Если обращающийся не видит Хитоши, будет ли считаться, что обращались к нему? А если перепутает его с кем-то? Как давно был «последний раз», и насколько сильно Хитоши продвинулся к данному моменту? Приказы надо отдавать мысленно или вслух? Как долго держится контроль? Как далеко подчинённые могут отходить, чтобы контроль не спал? Можно ли выбраться из-под действия причуды? А так же, действует ли она на животных, или подчиняет только людей?
Конечно, я задала все вопросы, просто несколько позже и в письменном виде. Конечно, Хитоши на некоторые из них ответил — без видимого удовольствия, но со слабым интересом. Казалось, он никогда и не думал так ответственно подходить к своей причуде. Одновременно с его ответами меня неожиданно ударило осознание: он не может тренировать свою причуду так же, как я. У него не было не только советчиков, готовых работать индивидуально, но даже возможности совершенствоваться — даже осознавая возможную полезность такого разбора причуды, он сразу понимал, что у него нет возможности её улучшать.
Причуда действовала только на людей, и для её развития, понятное дело, нужны были люди. Толп добровольцев, ожидаемо, не находилось, а если Хитоши и брал кого-то под действие «Контроля разума» — случайно или намеренно — то этот кто-то не спешил делиться впечатлениями. Именно поэтому и знания о собственной причуде у него были размытыми.
Если человек не видит Хитоши, но обращается к нему (даже не зная, кто он такой), то причуда подействует. Если думает, что обращается к другому, но на самом деле к нему — тоже подействует. Приказы можно отдавать мысленно, но это требует больших усилий, тогда как приказы, отданные вслух, просто исполняются. Время и расстояния до прекращения действия «Контроля разума» ему не были известны. Последний раз, когда он использовал на ком-то причуду, был пару месяцев назад, именно тогда он захватил двоих. Это было тяжело, но выполнимо. Лимит был смутен, потому что Хитоши ни разу не контролировал кого-то так долго, чтобы выбиться из сил, но явно существовал, потому что затрата сил на применение и усталость после завершения действия имелись.
— Я ещё не видел никого, кто смог бы сопротивляться Контролю разума самостоятельно, — как-то объяснил он мне. — Я… честно говоря, несколько раз специально попробовал на взрослых. Подумал, что, если дело в воле, то она у них больше, чем у детей, верно? Но они тоже подчинились.
Единственный способ вырваться из-под действия способности, за исключением желания самого владельца причуды прекратить, — почувствовать боль. Причём ни об интенсивности болевого ощущения, ни о возможном наличии других способов Хитоши не знал. Я испытывала… растерянность, пожалуй. Моя причуда была замкнута на меня же, я могла совершенствовать и изучать её постоянно. Это было одним из моих главных занятий на протяжении нескольких лет. Не иметь возможности исследовать собственную же способность — это, должно быть, ужасно разочаровывающе. Так и развиваться не получится, ведь постоянно нужна «жертва», а потенциал высок.
Спустя полтора месяца нашего знакомства я, наконец, решилась. Хитоши давно привык к моим ошибкам, так что я не относила листы с предназначенными ему фразами на проверку Мике, а старалась писать правильно своими силами. В этот раз проверка была бы излишней: мама точно не одобрила бы того, что я собиралась сделать. Я решила: чтобы точно не словить погрешности, проверю будущее прямо перед тем, как задам ему вопрос. Хитоши мне нравился: он был достаточно спокойным и умным парнем, чтобы не чувствовать себя рядом с ним слишком уж взрослой, но и никогда не выставлял это напоказ, что тоже импонировало. А что может быть лучше, чем привязать понравившегося человека ещё ближе, хотя бы и с помощью благодарности?
Несколько «если» показало, что через несколько дней наши отношения останутся такими же тёплыми, так что я, больше не раздумывая, показала Хитоши кривенькое, зато душевное «Я подумала, что тебе тоже стоит тренировать причуду. Ты можешь делать это на мне».
Тем удивительнее было то, что первым же словом, которое произнёс Хитоши, было «Нет». Я заморгала. Залистала альбом к началу, к самым распространённым фразам, и ткнула в «Почему?».
— Понимаешь, идея достаточно заманчива, — признался он. — И я, вроде как, не против, но у меня есть несколько причин. Первое: мы друзья. Я не верю, что ты убежишь от меня далеко-далеко, как только я возьму тебя под контроль, но шанс, как ты говоришь, всегда существует, верно? Второе: ты всё ещё одна. Я смогу развиваться, верно, но половинчато, только качественно, а не количественно. И ситуация вряд ли изменится.
И если с первым аргументом я была хоть как-то согласна, то второй для меня выглядел сущим бредом. Не он ли только что тыкал меня носом в мои же фразы о шансах? К тому же, что плохого в том, чтобы развиваться только качественно? Это всё ещё развитие, которое может помочь попасть в геройскую академию, где и качественно, и количественно, и ещё что-то третье найдут. А Хитоши хочет стать героем — мы ещё не говорили об этом всерьёз, потому что я никак не могла понять, как сообщить о своём «точно стану героиней» положении, но это было заметно. Я наградила его долгим взглядом, потом потерянно опустила глаза на свой альбом.
Давно я не испытывала этого душащего желания что-то сказать вместе с, собственно, невозможностью это сделать. Родные уже наравне со мной владели жестовым языком (хотя, конечно, нам то и дело внезапно приходилось доучивать слово-два, но это не было проблемой и случалось всё реже), а разговоры с остальными людьми я уже привыкла не воспринимать слишком близко к сердцу. И вот незадача, моё искреннее желание помочь наткнулась на глупое, плохо обоснованное упрямство! Я взяла было в руки ручку, но тут же положила её обратно — нет, если я начну по сто раз писать-переписывать несколько предложений, пытаясь добиться читабельного результата, Хитоши это не поможет.
— Ты даже не учла, что я могу отказаться, — констатировал он факт. Я мрачно кивнула. — Забавно. Сначала я думал, что с такой причудой ты просчитываешь каждое действие, а потом понял, что ты просто сошла бы с ума от такого. А общение с людьми ты даже не пытаешься контролировать, верно?
Я опять кивнула. И чего он так упрямится, тут ведь мне решать, я же свои мозги предоставляю, подумала я. Потом подумала ещё, взяла альбом и пошла к родителям: мне нужно было написать много и максимально читабельно, чтобы было убедительнее. Принимать отказ Хитоши не хотелось, а без чужой помощи шанс убедить его стремился к нулю: поподробнее рассмотрев варианты, я так и не увидела ни одного, где самостоятельно смогла бы склонить ситуацию в свою сторону. И это было так странно! Неужели он настолько упрям?
Сначала, правда, нужно было убедить самих родителей: как я уже понимала, они будут категорически против моей затеи, но, хотя бы, не против общения с самим Хитоши. Томоки как-то встречал его, и впечатления остались достаточно хорошие: несмотря на усталый и мрачноватый внешний вид, Хитоши умел быть вежливым.
У синяков под глазами, кстати, тоже была своя причина. И, как бы это ни было шокирующе, крылась она далеко не в причуде, а в банальной бессоннице. Судя по мимолётной оговорке Хитоши, его родители также страдали от неё. Я тогда искренне посочувствовала и оставила тему. Ведь что я могла сделать? Запретить ему спать меньше пяти часов в день? К сожалению, бессонница работает не так, да и промывать мозги из нас двоих умела далеко не я.
 «Он хочет стать героем!» — пыталась доказать свою точку зрения родителям я. — «И он может им стать. Вы же видели, как ведут себя злодеи, постоянно болтают! А раз уж я тоже пойду в эту профессию, то пусть у меня там сразу будут друзья. Сильные друзья».
— Станешь ты героиней или нет — это всё ещё обсуждаемый вопрос, — сухо поправила меня Мика. Я опустила взгляд. Спорить с человеком, который может видеть будущее, пусть и не напрямую?.. Я знала, что буду работать героем. Без подробностей, но знала. Не хотела проверять, но иногда просто видела слишком далёкое будущее, приметный костюм, всего один раз — раны. И, кажется, мама это поняла, потому что голос у неё стал ещё строже: — Даже если откинуть этот вопрос, тебе не стоит попадать под действие чужой причуды.
— Я даже не буду начинать о том, что это незаконно, потому что… — Томоки пожал плечами. Да, действительно, пока причуда не имеет видимых эффектов или не вызывает жалоб, основная масса людей не подчинялась законам о контроле над причудами. — Но это банально опасно. Да, он выглядит, как хороший парень, но «эксперименты» могут завести вас не туда. Я знаю, что ты хочешь сказать! Что ты экспериментировала со своей причудой. Но сравни «Эффект бабочки» и, как же она называется, «Контроль разума»? Небо и земля.
Первый раунд был за родителями. Но я уже давно перестала бояться долгих процессов: обучение игре на скрипке требовало времени, обучение стрельбе из лука — тоже. Читать приходилось медленно, писать — по три раза. Я прекрасно справлялась с ожиданием, зная, что, если делать всё правильно, награда в конце будет достойной. А уж как «делать всё правильно», я всегда была готова проверять.
То ли от желания предложить нечто равноценное в обмен, то ли просто из интереса, Хитоши осторожно начал дёргать меня, прося показать то или иное слово на жестовом — я уже давно рассказала ему, что в кругу семьи общаюсь именно так. Как-то раз попросил даже «сказать» что-нибудь, чтобы увидеть, как я обычно общаюсь. Показать несколько связных предложений было не сложно, ему ведь важно было не то, что я говорю (всякую чушь тогда накидывала, потому что после просьбы в голове резко стало пусто), а сам вид процесса.
— Быстро, — прокомментировал тогда он.
Я пожала плечами. Это только кажется. Для всех не понимающих язык, или понимающих его плохо, чужая речь звучит быстро. Но стоит только хорошенько его выучить, как те же фразы становятся понятными, а темп — приемлемым.
Забавнее всего оказалось то, что победить в споре с родителями мне помог сам Хитоши, и даже не своими действиями, а тем, что его нашла Кейко. В прямом смысле нашла: после моих рассказов о друге она перерыла социальные сети, расспросила знакомых и добралась до бедного Хитоши. Когда я об этом узнала, то даже не сразу поняла, что лучше делать: засмеяться или начать сочувствовать. Кейко могла быть очень, очень навязчивой и невыносимой, когда ей того хотелось, и хорошо, что они общались дистанционно: её причуда, позволяющая читать чужие эмоции, усиливала навязчивость и невыносимость в разы. Но Хитоши она неожиданно понравилась, как и он ей, и уже эту информацию сестра поспешила донести до родителей.
К летним каникулам я, наконец, смогла подбить его на первую попытку.
— Хорошо, ладно, — покивал Хитоши сам себе. Мы находились у меня дома. Томоки был на работе, мамы просто не было, а вот Кейко любопытно наблюдала за нами с другого конца комнаты. На каникулы она всегда приезжала домой, нормально пообщаться со мной и с родителями, встретиться с друзьями. — Просто скажи что-нибудь.
— Ты так нервничаешь, поверить не могу, — захихикала Кейко. — А Лей-чан такая спокойная! И кто из вас тут собирается применять причуду?
 «Ну, я уже с сотню раз наприменяла свою, вот и спокойная», — ответила я сестре, на что та опять засмеялась. Это было частичной неправдой: я попробовала, как и заявила, раз сто, но, что странно, так и не смогла достичь того результата, которого хотела, постоянно вылетая на ненужные итоги. Такого уже очень давно не случалось. Хитоши смерил мои руки мрачным взглядом, а потом уставился на свои. Я мысленно вздохнула. Нехорошо, конечно, говорить, когда кто-то не понимает тебя, но в обратном случае меня не понял бы никто.
— Хэй, — наконец, выдавила из себя я, зная, что с таким простым словом точно не напортачу. Хотела было закашляться от долгого молчания — обычно я хотя бы раз в день распевалась, чтобы не потерять навыки (не зря ведь страдала!), да и чтобы связки не атрофировались, но сегодня я этого ещё не успела сделать… только кашля не прозвучало.
Ощущение потери контроля было странным. Я всё ещё смотрела своими глазами и чувствовала своё тело, но меня будто принудительно расслабили и двигали подчиняющимися конечностями. Я встала, прошлась вокруг дивана, отмечая, что походка не изменилась: я хожу так же. Взяла со стола яблоко, повертела в руках.
— Очень естественные движения, будто правда Лей-чан, — задумчиво протянула Кейко у меня за спиной. Я дёрнулась повернуться, но не смогла; Хитоши, впрочем, приказал мне сделать именно это всего парой секунд позже. Сестра теперь стояла совсем рядом с Хитоши. — Я думала, что она будет похожа на зомби, Шинсо-кун.
Он пожал плечами. Я была согласна с такой вялой реакцией. Смысл причуды частично бы потерялся, будь тот, кем управляют, «похож на зомби».
— Осталось только попытаться выбраться, так?
— Нет, знаешь, что? — внезапно опять вмешалась Кейко. — Прикажи ей что-нибудь сказать! Может, у тебя получится.
— Не получится, — тут же отрицательно помотал головой Хитоши. Впрочем, после он на несколько секунд замолчал, явно пробуя, а потом раздраженно цокнул. — Я не могу заставить говорить, писать или использовать причуду. Это слишком сложные действия. Даже, к примеру… велосипед! Или ролики. Это уже слишком сложно.
— Уже?
— По крайней мере, было несколько лет назад, когда я пробовал отдать такие приказы в последний раз, — внезапно засомневался Хитоши. — Может, сейчас что-то изменилось.
— Ну, учитывая тренировки, если не изменилось, то точно изменится! — оптимистично заметила Кейко и наградила меня внимательный взглядом. — Дай Лей-чан ещё пару минут, потом убирай.
Несколько минут не сделали погоды: как слушая, как не слушая чужой диалог, я так и не смогла восстановить контроль над собственным телом. И вот это уже было неприятным ощущением, чувствовать, как любая моя попытка сопротивляться — словно на стену натыкается. Что ещё хуже: причуда молчала. Я напряглась ещё сильнее, умом понимая, что, в целом, такой эффект логичен. Развивая причуду, Хитоши наверняка научится приказывать людям использовать свои способности в том числе, и их блокировка — закономерная предпосылка. Только вот ощущения…
 «Переводи!» — торжественно показала я Кейко, как только опять получила контроль над своим телом. Кейко шутливо скривилась, но послушно начала пояснять Хитоши о моих ощущениях:
— Я не смогла выбраться, и не думаю, что смогу. В следующий раз надо будет попробовать выбраться с помощью боли… Эээ, нет! А, начать с щипков… Ладно, щипаться можно, — разрешила сестра. — Синяки тоже разрешаю, как раз прекрасный возраст для сине-желтого цвета кожи. Да перевожу я, перевожу! Когда Хитоши пытался… Почему ты называешь его по имени? Прости, Шинсо-кун, — обратилась сестра к Хитоши, печально качая головой. — Она такая невоспитанная! Думает, если её никто не услышит, то можно говорить всё, что душе угодно.
— Ничего, я просто буду называть её Лейко, — невозмутимо ответил он. А уши-то, уши покраснели! Кейко тоже это увидела и незаметно мне подмигнула. — Что-то ещё?
— Ах, да! — вспомнила о своей должности переводчика сестра. — Когда ты пытался приказать мне заговорить, я что-то почувствовала, так что, с большой вероятностью, когда-нибудь ты сможешь отдавать такие приказы. Что, правда? Круто! Так… Причуда блокируется, так что, я думаю, в перспективе ты сможешь управлять и ей тоже. А раз Кейко сказала, что мои движения выглядели естественно, полагаю, что ты диктуешь действия не в деталях? Просто говоришь, что делать?
— Если приказ недостаточно конкретный, то меня не послушаются, — немного подумав, ответил он. — Хочешь сказать, что, возможно, когда-нибудь…
Он не договорил, но мы все поняли. Я улыбнулась. Думать о таком, конечно, ещё очень рано и слишком уж самонадеянно, но если это правда, то Хитоши получил в свои руки чудо-причуду, которую стоило бы назвать не «Контроль разума», а «Империо». Если он сможет давать людям даже не приказы, а цели, способ достижения которых они будут осуществлять сами, в своём характере, то станет одним из самых полезных героев. Правда, не на передовой, но какая разница?

========== four ==========

Школьная жизнь состояла, конечно же, не исключительно из общения с Хитоши. Школьная жизнь, как я довольно быстро поняла, оказалась тем же, чем и раньше: скучной обязаловкой. Не только из-за того, что я всё знала, но и из-за того, что я не могла выразить это знание так, как мне бы этого хотелось, а потому быстро перестала пытаться — и уроки окончательно стали самым скучным временем дня. Устно меня не спрашивали, у доски я тоже зависала надолго, если находилась не на уроке математики или физики, письменные работы писала отдельно ото всех, потому что мне требовалось больше времени. Перемены, на которых можно было общаться с Хитоши, выигрывали. Перемены, на которых ко мне осторожно подходили другие одноклассники, застыли где-то в середине импровизированного списка.
А ещё были клубы. Точнее, был один клуб. Поступая в школу, я была уверена, что не займусь никакой внеурочной активностью, и спустя две недели учебы, когда одноклассники, в большинстве своём, разбрелись по различным кружкам и сдали свои заявления в администрацию школы, твёрдо стояла на том же решении. Тем неожиданнее было увидеть на пороге класса какого-то не очень высокого, но широкого в плечах парня, который звал меня. Я неуверенно подняла руку, обозначая своё присутствие. Подготавливаться к новому дню с помощью причуды было, конечно, полезно, но я никогда не просматривала весь день — это было бы сложно и скучно впоследствии. Поэтому появление парня стало неожиданностью.
— Сугавара Лейко, так? — ещё раз переспросил он, широким шагом подходя к моей парте. Хитоши, уже стоящий рядом, наградил его мрачным взглядом. Наши отношения тогда застыли где-то на фазе «я хочу дружить, но слишком плохо тебя знаю», но вторженец прервал наш диалог, в чём было мало приятного. — Меня зовут Накано Кичиро, класс три-два! Я из клуба стрельбы из лука. До меня дошли слухи, что ты умеешь стрелять, и я ждал, что ты запишешься, но ты не пришла. Нам нужна новая кровь!
Спорить с тем, что я умею стрелять из лука, не хотелось. Но что это за приглашение такое? В каком месте он должен убедить меня вступить в их клуб? Кейко во времена учебы и в средней, и в старшей школе входила в волейбольный клуб, но её команда не проходила далеко, всегда проигрывая ещё на уровне родной префектуры. Да и не слишком сильно она переживала по этому поводу, спорт был нужен ей, если так можно выразиться, «для души». Проигрыши расстраивали, безусловно, но ненадолго.
Я поморгала. Речь казалась совершенно неубедительной, и никакого желания куда-то записываться и что-то делать не возникло, так что я отрицательно помотала головой. Кичиро удивился. Кажется, кто-то из одноклассников, беззастенчиво греющих уши, тоже не сдержал вопросительного междометия. Да, конечно, мне следовало бы отказаться по-другому, вежливо, но каким, спрашивается, образом? Я посмотрела на чуть усмехающегося Хитоши, всем своим существом пытаясь передать ему сообщение «помоги мне!». Хитоши не сжалился.
Кичиро ходил за мной добрых две недели — не очень навязчиво, так как и сам учился, но надоедая. Пришлось согласиться, так как я поняла, что это преследование не закончится в ближайшее время. Кичиро безумно обрадовался, Хитоши надо мной посмеялся, но беззлобно. Или я просто решила так воспринимать его реакцию, не знаю. Факт оставался фактом: в одну не самую солнечную пятницу я стояла на пороге зала и бегло осматривала место, в которое меня с таким усердием пытались затащить.
В одном зале собрались и девушки, и парни. Неудивительно: тренироваться можно и вместе, всё равно спорт может быть как командным, так и индивидуальным. Я не опоздала, так что они только готовились к тренировке, разговаривали, даже не повернулись в мою сторону. Кичиро среди них не было, и я недовольно цыкнула. Так долго приглашал, а теперь бросил? Ещё луки эти…
Да, безусловно, я умела стрелять из лука. Но я стреляла из обычного, классического лука, тогда как в школе был клуб традиционной японской стрельбы. Само оружие, соответственно, тоже отличалось. И я подозревала, что мои навыки будут, скорее, мешать, чем помогать. Вступать в клуб я всё ещё не планировала — только появиться, чтобы так надоевшее преследование прекратилось, объявить, что мои навыки, на самом деле, не подходят, и сама я, безмолвная, не очень-то подхожу. Может, потешить своё любопытство и понаблюдать за традиционной стрельбой. А потом — отправиться обратно в свой уютный мирок, в который уже так хорошо начал вписываться Хитоши.
— Ты Сугавара-чан? — окликнули меня сзади. От прохода я уже отошла, чтобы не мешать людям, но в сторону, так как не знала, куда податься. — Это тебя Накано звал?
Меня окликал какой-то парень. Тоже, судя по всему, второго или третьего года обучения. Я поудобнее перехватила собственный лук, который, разобранный и в чехле, висел на плече, и кивнула. Парень смерил взглядом чехол, меня, всё ещё одетую в школьную форму, и представился. Я кивнула. Парень, будто спохватившись, указал мне на раздевалку для девочек, и я кивнула ещё раз.
В раздевалке обнаружилось целых две девочки. Я прикинула, сколько находилось в зале — три — и сколько ещё просто не пришло, и поняла, что, в целом, клуб-то немаленький. И зачем только за мной так упорно бегали? Я опять скользнула взглядом по притихшим от моего молчаливого присутствия девочкам. Выглядели они достаточно взрослыми. Может, в этом и причина? Если большинство членов клуба на третьем году обучения, тогда, конечно, можно и побегать за кем-то новым. Поправив футболку, я опять подхватила свой чехол и вышла вслед за переодевшимися в традиционную для этого спорта белую одежду девушками. На этот раз Кичиро оказался в зале.
— Сугавара-чан, я немного опоздал, прости! — накинулся с извинениями тот. Я коротко кивнула. Да, я знала, что он опоздает, потому что уже видела эту ситуацию. Уж этот визит, хоть и достаточно грубо, я уже для себя предсказала. Всё уже изменилось, ведь в течение дня я использовала Эффект бабочки по новой, но некие общие черты будут присутствовать. — Я рад, что ты пришла. И, смотрю, ты взяла свой лук? Покажешь, что умеешь?
Согласно склонив голову, я отошла к месту, где ребята из клуба готовились к тренировке. К телу, точно к магниту, тут же прилипли чужие любопытные взгляды, и я вздохнула, мягко спуская чехол с плеча. Сколько секунд у них уйдёт, чтобы понять, что моя техника достаточно сильно отличается? Стойка-то похожа, ведь тянуть тетиву надо одними и теми же мышцами, но это только на мой мимолётный взгляд. С помощью того же мимолётного взгляда определялось первое отличие: я подводила руку под челюсть, а ребята из клуба кюдо — за ухо. Плюс, как и всякому традиционному спорту, кюдо были присущи лишние, бесполезные движения, которые я совершенно не знала. Это было не так важно, но… всё равно.
— Это та девочка, которую Накано-кун так долго пытался уговорить?
Я игнорировала шепотки.
— Ого, она принесла лук с собой!
Я продолжала игнорировать шепотки, с щелчком собрав лук. По сравнению с теми, которые держали окружающие меня люди, он казался миниатюрным, но прицела или стабилизатора, как на многих классических луках, не было. С ними было бы легче, безусловно, но мы с тренером решили, что лучше будет не нагромождать оружие лишними деталями. Я перекинула колчан с несколькими стрелами через плечо, закрепила его, чтобы не слишком раздражал, болтаясь. Оставалась только тетива. Не отрывая взгляд от процесса, я отвлеченно гадала, какое же у Кичиро, должно быть, выражение лица.
— Какой-то это странный лук… подожди, она что, его собирает?!
Я подняла взгляд, закончив с луком, и шепотки стихли. Натянула на руку перчатку — раз уж пришла, то точно постреляю, даже если меня сейчас сразу непригодной признают. До меня долетали только обрывки фраз, но составить из них целые было несложно, как и уловить общее настроение. Недоумение.
— Подожди, это что, классика? — медленно переспросил Кичиро. — Ты стреляешь из классики? Покажи! Эй, Миура-чан, освободи мишень, пожалуйста!
Меня чуть ли не под ручку подвели к мишени, и я недоверчиво покосилась на окруживших (слева и сзади, так как техникой безопасности тут, похоже, не пренебрегали) меня школьников. Да, как и ожидалось, ребята выглядели слишком взросло, чтобы быть в первом классе средней школы. Значит, второй и третий. Я прикрыла глаза и перекатилась с пятки на носок, потом встала к мишени боком и повернула голову в её сторону. Итак, двадцать восемь метров, если не ошибаюсь. Зал был немаленьким, и часть его, согласно традициям, находилась под открытым небом. Интересно, родители специально записали меня именно в эту школу? Сомневаюсь, что клуб кюдо хорошо развит везде. Это не популярные баскетбол или волейбол. Я расслабила плечи и поудобнее взялась за лук левой рукой, чуть прижала одетыми в перчатку пальцами правой тетиву. Подняла руки, потянула тетиву отработанным, инстинктивным движением к челюсти и в самом конце замедлилась. Останавливаться было нельзя, так как держать тетиву натянутой сложно, но вот тянуть её медленно, прицеливаясь… Я расслабила правую руку и отвела ладонь за голову. Тетива издала непонятный, но безумно приятный звук.
— Девятка!
Я прищурилась, присматриваясь. И правда, девять. Чуть выше и правее, чем надо. Я громко шикнула на сделавших было несколько шагов вперёд идиотов и достала следующую стрелу. Ну, нет. Если уж сказали попробовать, то дайте сначала разогреться и пристреляться! Всё ещё непонятно почему раздраженная, я пустила следующую стрелу. Восемь. Вздохнула, заставила себя расслабиться. Опять девять. Десять. На границе между десятью и девятью.
Опустив лук, я жестом показала, что закончила. В колчане болталось ещё достаточно стрел, но всё, что можно было показать, я уже показала. Постаралась, конечно, но не слишком сильно; старалась бы сильно — обязательно бы взяла с собой альбом, чтобы хоть как-то изъясняться, и посмотрела бы заранее, что нужно отвечать.
— Так ты поэтому, что ли, не хотела идти? — ошарашил меня вопросом Кичиро. — Не волнуйся! У нас есть несколько человек, которые тоже стреляют из классики, вы сможете выходить на соревнования. Этот год точно, а вот следующий… тут, конечно, будет сложнее.
— Посмотри на её лицо! Мне кажется, Сугавара-чан прекрасно проживёт без соревнований вообще.
Кинув благодарный взгляд в сторону говорившей девушки, я кивнула. Да, проживу. Зачем мне эти соревнования? Да даже клуб в школе… не самое удобное место для тренировок. Да, тут есть тренер, но место, где я тренируюсь сейчас, подходит мне намного больше. Тренер там знает, для чего учит стрелять, и учит соответствующе. Тут же подготовка будет идти исключительно для стрельбы по неподвижным, ярким мишеням. Я подняла было руки, но, чуть дёрнувшись, опустила их. Никто тут меня не поймёт, и даже если бы понял — в одной из рук зажат лук, неудобно.
— Значит, будешь ходить просто так! — жизнерадостно заключил Кичиро. — Я могу достать тебе бланк, чтобы ты записалась в клуб! Конечно, сейчас уже немного поздно… но, думаю, для тебя сделают исключение.
На секунду прикрыв глаза, я приготовилась к очень долгим и утомительным попыткам донести до спортсменов свою мысль и отрицательно покачала головой. Конечно, с первого раза они не поняли… Пришлось пытаться объяснить на пальцах, и не в смысле языка жестов, а прямо на пальцах. Спустя минут десять меня спас заглянувший в зал Хитоши. Я просила меня не ждать, но, похоже, он всё-таки решил не послушаться. И хорошо. Мельком заметив его фиолетовые волосы у входа, я тут же всполошилась, тыкая в его сторону. Недовольные лучники привели друга.
— Так зачем ей ваш клуб? — выслушав перебивающих друг друга членов клуба (всего нескольких — большинство Кичиро, нахмурившись, отправил заниматься), усмехнулся Хитоши. Как всегда, не грубо, но и с отсутствием привычной всем вежливости. — Лук для неё — это настоящее оружие, а не просто спорт.
— Лук — для всех настоящее оружие, — сухо ответили ему.
— Полагаю, у нас с вами разное представление о том, что означает «настоящее оружие», — не менее сухо ответил Хитоши. — Так что, пожалуйста, отстаньте от неё. Особенно ты, Накано-семпай. Сугавара и так оказала вам услугу, когда пришла сюда, хотя и не хотела.
На том моё знакомство с клубами закончилось, а репутация в школе стала ещё более неоднозначной. Я, полностью поглощённая дружбой с Хитоши, музыкальной школой и своими занятиями стрельбы, не испытывала по этому поводу никакого волнения. А уж когда Хитоши, наконец, допустил меня до экспериментов со своей причудой, на остальных одноклассников и вовсе стало плевать. Они стали для меня кем-то вроде тех детей, с которыми я училась в своей «особой младшей школе». Я знала их имена, они знали моё имя, и общались мы достаточно дружелюбно, но как-то не стремились делать это часто. Только если те дети были или слишком горды, или слишком сосредоточены на себе, или так же, как я, сражались с «откатами» своей причуды, то эти дети просто меня не особо любили. Я их не винила, потому что почти и не пыталась заслужить приязненное к себе отношение.
А Хитоши, после того инцидента, неожиданно заинтересовался моими занятиями по стрельбе. Я рассказывала о них раньше, он видел лук у меня дома, видел, как я натягиваю тетиву (без стрелы, просто отрабатывая стойку), но никогда не хотел узнать больше. Его куда больше увлекало то, что я умею играть на скрипке, он даже просил несколько раз сыграть. Я не отказывала. Всё равно надо было тренироваться, и чем чаще — тем лучше. Шли два последних года обучения в музыкальной школе и, несмотря на то, что она больше никогда мне не пригодится, иррационально хотелось закончить обучение с хорошими оценками.
 «Не хочешь сам научиться?», как-то сильно после, когда он уже сходил на парочку моих занятий, просто понаблюдать за процессом и, может, немного изучить стойку, написала ему я. В конце концов, раз он проявляет такой интерес, то почему бы не заиметь хобби? Мы не могли проводить вместе абсолютно всё время; мы и не проводили. У меня была музыкальная школа, секция стрельбы. Он, как я поняла, нередко проводил свободное время, катаясь на велосипеде и слушая музыку, а ещё навещал ближайший приют для животных. Хитоши прочитал и ненадолго задумался, а потом медленно пожал плечами.
— Играть на чём-то я не хочу, просто слушать приятно, — медленно сказал он. — Но вот… я думал, что, если я тоже буду героем, то и мне нужен способ себя защищать.
К тому моменту я уже рассказала ему про своё однозначно геройское будущее. Хитоши тогда посмотрел непонятно, отвёл взгляд и просто кивнул. В такие моменты мне очень не нравилось то, насколько он спокойный, и особенно — насколько спокойно его лицо. Глупо, наверное, пенять кому-то на что-то, что свойственно и мне самой, но с собой я не общалась — к тому же, как говорила Кейко, у меня всё видно не по лицу, а по рукам.
— Ты не особо хочешь стать героем, верно? — наконец, спросил он.
Тут черёд мешкать и пожимать плечами пришел мне. Я не то чтобы не хотела. Я просто сначала не думала об этом, а потом, быстро осознав, что мягкие уговоры в «государственной программе» могут смениться и не такими мягкими уговорами, согласилась. Никакого неприятия эта мысль не вызывала. Никакого восторга, впрочем, тоже. Я просто… шла учиться на ту профессию, на которую мне указали.
— Это не плохо, — ещё чуть позже добавил Хитоши. — Но мне немного обидно. Ты не хотела становиться героем, но ты станешь, потому что твоя причуда слишком важна. Кто-то хочет стать героем, но не станет, потому что его причуда не подходит.
Вести беседы на тему несправедливости мира мне не хотелось больше всего, так что я тогда попыталась съехать с темы, и Хитоши мне позволил. Сейчас он сам затронул тему героического будущего, пусть и немного контекстно. Я тут же предложила ему заниматься стрельбой из лука вместе, но он отрицательно покачал головой. Выяснилось, что лук он считал слишком сложным.
 «Боишься трудностей?»
— У тебя получается хорошо, — проигнорировал мою попытку поддеть его Хитоши. — Но я сомневаюсь, что так же получится у меня. Я поговорил с твоим тренером, он сказал, что в другое время в этом зале занимаются стрельбой. Обычной. Думаю… думаю, я хотел бы научиться стрелять из пистолета. Он не такой большой, как твой лук, а значит, его наличие не так очевидно. Это может стать сюрпризом. Ну, и, наверное, стоит ещё записаться на что-то для ближнего…
Я не дала ему договорить, внезапно не сдержав нахлынувших чувств и попытавшись заобнимать Хитоши до смерти. Тот почти не сопротивлялся, безвольной, но очень длинной и тяжелой тряпочкой повиснув у меня в руках. Если я сейчас, подумала я, никак не буду спорить, то что будет через два с половиной года?
Через два с половиной года мы будем сидеть здесь же, — причуда очень любила похожие ситуации и, если такие имелись, с удовольствием мне их подсовывала, — но повзрослевшие и немного изменившиеся. Только на этот раз в гостиной моего дома будет ещё и Мика. Все трое мы будем усиленно рисовать… оу. Знание, которое передала мне причуда, закончилось, но мне хватило и нескольких секунд, чтобы понять, что мы будем делать и что это означает. Я довольно усмехнулась и отлипла от Хитоши. Тот вздохнул, кажется, немного смущённый.
Чем чаще родители видели Хитоши, тем с большим теплом они к нему относились. Да, когда-то «рекомендация» Кейко уже задобрила их, но позже приязнь только усилилась. В сентябре Мика уже обеспокоенно спрашивала у меня, почему синяки под глазами моего друга никак не исчезают (я рассказала ей про бессонницу, добавила ещё и про то, что это, похоже, наследственное), а в ноябре Томоки спросил у самого Хитоши, может ли он встретиться с его родителями. Какое у него лицо было в тот момент! Я сдержалась при отце, но, когда тот ушел, удовлетворённый положительным ответом и обещанием спросить, собственно, у родителей, захихикала. Хитоши щёлкнул меня по виску и сердито сдёрнул одну из бумажек со стены.
Это была одна из немногих моих привычек, и то — специально наработанная. Если мне нужно было что-то запомнить, то я предпочитала не полагаться на собственную память, а наклеить яркий стикер на видное место. На стикере было краткое описание того, что мне нужно было вспомнить — или нечто отдалённо похожее на это краткое описание. В любом случае, помогало. С вариантами будущего, которые подкидывала мне причуда, тоже работало. Я, как показала практика, в плане этих «вариантов» обладала абсолютной памятью и просто не могла забыть то, что уже увидела… но существовала вероятность, что я просто не подумаю об этом варианте в нужный момент.
Знаний, которые мне давала причуда, было слишком много, чтобы постоянно держать их в, скажем так, «оперативной памяти». Но если что-то — да тот же стикер — напоминало мне о том, что произойдёт в будущем? Тогда я моментально вспоминала те секунды, которые причуда позволила мне увидеть.
— Под… подарок для… — Хитоши прищурился, пытаясь прочитать, что написано на розовом листочке. — Это, случаем, не напоминалка о моём дне рождения?
Я заглянула ему через плечо и ойкнула. Хитоши был прав, стикер относился к его дню рождения. Правда, это была не напоминалка о, собственно, дате, а о том, что должно было произойти во время. И всё бы хорошо, но праздник у Хитоши первого июля, а на дворе было уже четырнадцатое ноября. Когда Хитоши с сомнением покосился на меня, я описала пальцем круг, намекая, что речь идёт о следующем годе, и он с ещё более усилившимся сомнением кивнул. Обычно я не заглядывала так далеко в будущее, потому что события за такое время могли заиметь разительные отличия, но признаваться в том, что стикер висит у меня с лета, не хотелось.
— Даже не представляю, как пройдёт встреча твоих родителей с моими, — пробормотал он и вздохнул. — Будешь смотреть?
Помедлив, я отрицательно мотнула головой. Нет, пусть это событие останется тайной не только для Хитоши, но и для меня. Хотя я уже привыкла сообщать ему будущее, если оно прямо или косвенно затрагивало его, некоторые вещи мне просто не хотелось подсматривать. Хитоши никогда не настаивал — даже тогда, когда и мне самой нестерпимо хотелось применить причуду, но я сдерживалась ради своих принципов. Точнее, своего единственного принципа. Не лезть во взаимоотношения с людьми. Они должны идти своим чередом.
Как-то я разговаривала об этом с Кейко. Она, как человек, который мог «читать» людей по их настроению, в чём-то могла меня понять. Впрочем, свою причуду она не ограничивала никогда, всегда пассивно отслеживая своих собеседников. Но, когда я пояснила ей причину своих искусственных ограничений, согласилась с моей позицией. Более того: судя по всему, она думала об этом раньше. О моей причуде в целом, я подозревала.
— Я вообще удивлена, что ты так спокойна, — негромко призналась она. Связь немного подводила, и её изображение немного не успевало за голосом. Учитывая ливень за окном, ничуть не удивительно. И, кажется, я видела вспышку молнии… Прогремел гром. — Ты ведь уже хорошо контролируешь причуду, получается, можешь узнать последствия любого своего действия. Не страшно что-то вообще предпринимать? Не тянет проверять всё, каждое движение? Я бы, наверное, не смогла удержаться.
Я вздохнула. Возможно, будь «Эффект бабочки» доступна в своей полной силе сразу, в тот же день, когда я проснулась, всё было бы именно так. Но теперь, когда я знала цену каждой удачной попытке? Когда я кучу месяцев провела просто пытаясь всегда получать результат, и не важно даже, какой? И когда я до сих пор не достигла совершенства? Нет, каждый жест проверять казалось бессмысленным. Я оставляла конечное число попыток за день на другие, более… даже не важные, а интересные, сложные вещи. Мне не нравилось заглядывать в последствия тех действий, которые толкали что-то в прямом смысле из-за эффекта бабочки, нет. Мне нравилось пытаться проследить связь между действием и тем, что выдавала причуда — и иногда у меня получалось.
 «Я живу с этим слишком давно», — наконец, ответила я. Кейко поморщилась и попросила повторить, ругая погоду и плохую связь. Я повторила и продолжила: — «У меня же есть ограничения, знаешь. Я не могу применять причуду постоянно. Это, конечно, всё ещё огромное количество попыток, но мне нравится тратить их на что-то интересное».
— Чтобы не было скучно?
 «Да», — помедлив, ответила я. Это ведь была правда. — «Иначе будет скучно».
Встреча моих родителей и родителей Хитоши получилась легендарной. Во-первых, родители Хитоши оба испытывали явную слабость к некоему мрачному стилю в одежде (а его мать — ещё и в макияже), так что выглядели они достаточно непохожими на моих светловолосых, светлоглазых и достаточно обычно одевающихся Мику и Томоки. Во-вторых, от встречи они явно не ожидали многого — это потом Хитоши объяснил мне, что его отец тоже обладает не самой «героической» причудой и прекрасно понимает обычную реакцию людей. Сначала, безусловно, у моей семьи реакция была именно такая, «обычная», но по прошествии нескольких месяцев? Ничего подобного.
Мика восхищённо округляла глаза и охала над рассказами работающей в полиции матери Хитоши, отцы разговорились на тему то ли политики, то ли бизнеса — так или иначе, слушать их не очень хотелось. Я и Хитоши остались без поддержки взрослых. Кейко, хотя и очень рвалась, не смогла приехать — и даже «оказаться» здесь с помощью видеосвязи у неё не было возможности.
— Спорим, они будут говорить ещё часа два, — пробормотал Хитоши так, чтобы услышала только я. Я прищурилась, кинув ещё один взгляд на увлеченных родителей (Томоки разливался соловьём о том же самом, Мика всё так же наполовину испуганно, наполовину восхищённо слушала маму Хитоши). — Нет, не смотри… ты уже это сделала, так ведь?
Преувеличенно грустно вздохнув, я покачала головой. Ну как я могу не проверить свои шансы, когда спорю? Проигрыш, безусловно, никак мне бы не навредил, но какой смысл иметь мою причуду — и проигрывать? Хитоши хмыкнул и кивком указал в сторону коридора. Предлагал сбежать в его комнату, сразу же поняла я и покивала в ответ. Почему бы и нет? Всё равно будем заниматься своими делами, только без присутствия посторонних.
Так мы и сбежали. А семья Шинсо очень понравилась моим родителям, так что дружба с Хитоши была одобрена окончательно. И года не прошло, с внутренним смехом думала я, слыша, как Мика общается со своей новой подругой по телефону — кажется даже, они что-то планировали… или просто обсуждали? Я перестала греть уши и опять уткнулась взглядом в своё сочинение по литературе. Иероглифы, смутно понятные, глядели на меня со страниц. Учителя, с трудом разбирающиеся в моей каллиграфии, дали «добро» на помощь со стороны: время от времени Мика — или даже Хитоши, но у него всё ещё не очень хорошо получалось — повторно записывала рядом особо неказисто написанные слова.
К концу первого учебного года я, кажется, достигла всего, чего хотела достигнуть, поступая в школу: нашла себе друга и не ввязалась ни в какие противостояния с одноклассниками, а редкую пассивную агрессию от девочек можно было игнорировать. Ко всё тому же концу учебного года Хитоши ошарашил меня тем, что впервые ответил мне на жестовом языке: медленно и немного неуклюже, но ответил. Я, помня, что он мог его выучить, всё равно удивилась. И почему я не знала о том, что он вообще начал этим заниматься?
Как оказалось, Хитоши и Кейко решили держать это в секрете. Сначала задумывалось, что будет такой подарок к моему дню рождения, но тот приходился на конец апреля, а значит — уже на второй класс, тогда как Хитоши достиг более-менее удовлетворительного уровня уже к началу зимы, и планы поменялись. Я, в любом случае, была очень признательна. Странно — вроде бы и знала, что такое, скорее всего, случится, но никогда особо не задумывалась.
 «Ты знала?» — спросил меня Хитоши. — «О том, что я выучу».
 «Увидела в самом начале нашего знакомства», — честно призналась я, стараясь двигать руками помедленнее. Это родители и Кейко говорят со мной и понимают меня идеально, а Хитоши меньше года трудится над совершенно новой формой общения. — «Но это была лишь возможность. Так что мне очень, очень приятно. И тебе стоит говорить вслух».
— Кто-то из нас должен, да? — хмыкнул он. — Хорошо. Тем более, понимать легче, чем пытаться говорить самому.
На том и было решено. Общение стало куда легче — теперь мне не нужно было просматривать будущие темы диалогов с Хитоши и заранее к ним готовиться, максимум, что могло потребоваться — это пояснить ему незнакомое слово. Первое время такое случалось достаточно часто, конечно, но я уже облизывалась на возможность такого же свободного общения, как с семьёй.
Впервые я провела каникулы (да и просто дни) не в затворническом состоянии, а гуляя. Вместе с Хитоши, конечно. Это оказалось куда как веселее, чем, как я думала, будет: мы жили в достаточно большом городе, и интересных мест, если поискать, тут было полно. Ближе к середине дня мы встречались где-нибудь между нашими домами, я садилась на «багажник» велосипеда Хитоши — потому что своего у меня не было, а он не возражал возить меня так — и мы куда-нибудь отправлялись. Общаться с людьми, если таковые нам встречались, тоже было удивительно легко: Хитоши мог говорить и за себя, и за меня. Пусть он не всегда полностью понимал мою мысль, примерный посыл ему был ясен. И это было так хорошо!
 «Это было самой большой моей проблемой несколько лет назад», — как-то сказала я ему. Хитоши кивнул, показывая, что всё понял. Мы засели на скамейке в парке, потому что ездили уже слишком долго — нашли компанию незнакомых подростков-энтузиастов велоспорта и решили присоединиться. Всё равно ехали они не очень быстро, время от времени ненадолго останавливались, чтобы поболтать. Но у Хитоши было два пассажира — перерывы ему нужны были побольше, так что в какой-то момент с энтузиастами пришлось попрощаться. — «Когда родители и Кейко ещё не выучили язык жестов, и я не могла нормально ни с кем поговорить. У меня была репетитор, которая всегда понимала, что мне нужно сказать, но это было не то».
— Страшно, — без иронии прокомментировал Хитоши. — Меня тоже никогда не понимали, когда я пытался оправдать собственную причуду. К концу младшей школы я перестал. Просто не хочется уже. Тебя тоже не особо волнует мнение незнакомых людей, я заметил. Ты даже не пытаешься что-то им объяснить, хотя могло бы и получиться.
Оставалось только кивать. Возможно, в том, что мы так быстро сдружились, виновато не только наше одиночество, но и похожесть друг на друга в целом. Я хрустнула пальцами и ответила, что теперь-то у меня есть личный переводчик и объясняться с людьми будет куда легче. Хитоши насмешливо усмехнулся и ничего не ответил, но я поняла, на что он намекал, и хмуро отвела взгляд. Ну… он не был неправ. Даже несмотря на наличие «личного переводчика» рядом, я всё так же не стремилась как-то общаться с другими людьми, даже когда они сами шли на контакт. Более того, я сомневалась, что такое желание возникнет.
У ближайшего к нам дерева сидел котик. Достаточно неплохо выглядящий: да, шерстка не приглажена, морда не внушает доверия, но без шрамов или травм. Я покрутила головой. Может, он чей-то? Бывает, выгуливают не только собак, но и котов. К тому же, котяра достаточно… не упитанный, но здорово выглядящий. Если ничейный, то его явно прикармливают. Но никого рядом не было. Хитоши отвлёкся на свой телефон, хмурясь в экран, и разбившего наш дуэт третьего не замечал. Я пошевелила пальцами. Итак, если я сейчас скажу «кис-кис-кис»…
Спустя энное количество попыток выяснить, что же заставит котика подойти к нам поближе, я всё-таки смогла подозвать его к нашей скамейке, а потом с восторгом пронаблюдала, как он запрыгивает рядом с Хитоши. Тот отвлёкся от своего телефона, моргнул и в полнейшем непонимании уставился на кота. Он любил котов, это я знала точно. Более того, у него было целых два в качестве домашних питомцев: серый и рыжий. Оба ленивые и добрые. Мне они тоже нравились: всегда позволяли себя гладить, а в последнее время даже сами ложились рядом, чтобы мне не нужно было тянуться. Особенно это дело любил рыжий.
— Ты же в курсе, что с ним что-то может быть не так? — поинтересовался Хитоши, кинув на моё довольное лицо мимолётный взгляд, в противовес своим словам осторожно, парой пальцев начиная гладить кота. — Блохи, к примеру… И мне написали, что нужно возвращаться.
Пришлось, вздохнув, покидать только-только подошедшего к нам котика. Я тоже, не сдержавшись, попыталась его погладить, но он увернулся от моей ладони и спрыгнул со скамейки, лёгкой рысцой отбегая вглубь парка. Я едва слышно вздохнула. Вот всегда животные любят Хитоши больше, чем кого-либо ещё. Им что, на нём мёдом намазано? Я проверила свой телефон — сообщений, подобных тому, что получил Хитоши, не было. Гулять одной мне было скучно и достаточно неудобно, так что продолжать нет смысла.
Единственное, пожалуй, место, куда я на каникулах сходила без Хитоши — это к уже непривычному за год непосещения зданию «государственной программы». Ничего необычного, со мной просто поговорили о том, как развивается моя причуда, провели несколько уже знакомых тестов — и отпустили, настоятельно посоветовав прийти и в следующем году, и после окончания средней школы.
— Это как-то повлияет на то, в какую старшую школу я поступлю? — перевёл для всё так же курировавшего меня Куботы какой-то незнакомый парень. Только увидев его, я мимолётно пожалела, что больше, получается, так и не увижу Хори. С другой стороны, я не особо по нему и скучала.
Кубота ненадолго задумался. Я прищурилась, прощёлкала в голове несколько вариантов и чуть подалась вперёд, смотря на него очень внимательно. Не сделай я этого — и он бы так ничего и не сказал, а причуда дала мне знание только о начале его реплики, не полного ответа. Мужчина хмыкнул.
— Нет, не повлияет. Тебя никто не собирается ограничивать в выборе школы, если она соответствует двум условиям: в ней есть геройский класс, и ты пойдёшь именно туда, и она находится на территории Японии. Более того, у тебя будет рекомендация. В большинстве школ рекомендации приводят к ещё одному экзамену, уже из числа рекомендованных детей выбирают лучших, чтобы распределить их по классам, но то — рекомендации героев или известных школ.
Мне стоило бы удивиться, но я не удивилась. Понятное дело, что герои, в основном, имеют боевые или просто направленные на внешний мир причуды — это намного более действенно. Значит, вступительные экзамены направлены на вычисление самых сильных причуд такого типа. Да, я буду не менее, а может даже более полезна на поле боя, но сколько таких, как я? Мало. И всем, наверняка, раздадут по такой вот «государственной» рекомендации. Или продолжат обучать в индивидуальном порядке, а потом просто отправят на экзамен по выдаче геройской лицензии — такое тоже возможно.
Впрочем, от того, что лично у меня будет пропуск в геройский класс, мне ни жарко ни холодно. Всё равно придётся выдумывать способ пройти вступительный экзамен человеку с неподходящей для экзамена причудой. Хитоши был нужен мне не только в той же школе, но и в том же классе — а я почему-то не сомневалась, что меня посадят в самый лучший класс: и в целях задобрить, и в целях научить лучшему.
Второй год средней школы был куда веселее. Во-первых, потому что Хитоши, как в том далёком, дарованном причудой видении, начал помогать мне с домашней работой. Учителя, зная, что мы не испытываем проблем в общении друг с другом, — тогда как остальные одноклассники общаться с нами не стремились, — при возникновении заданий, для которых нужно было делиться на пары или группы, всегда ставили нас вместе. Сначала я думала, что через какое-то время мы устанем друг от друга, но потом поняла, что нет. Слишком часто, находясь вместе, мы просто молчали и делали каждый свою работу — от такого устать было сложно.
К лету у Хитоши наметился прогресс с причудой — он смог заставить меня писать (всё тем же отвратительным почерком, но правильно!), что раньше ему было недоступно. Правда, стоило взять под контроль ещё и Кейко, как то же самое резко перестало получаться. Первоначальная радость быстро схлынула, оставив от себя только ещё больше планов и предположений по поводу улучшения. Подключилась даже Кейко, у которой перед глазами — то есть в университете — было полно людей с самыми разными причудами, которые они отлично контролировали.
— Нам нужно больше людей, — наконец, недовольно сказал Хитоши. Я промолчала. — Если я буду тренироваться только на тебе, то, конечно, я смогу достигнуть большого прогресса в контроле над одним человеком. Но мне нужно больше. И твоя сестра появляется нечасто… 
 «Но у нас нет такой возможности», — уже не в первый раз напомнила я. — «Нет, мы, конечно, можем выйти на улицу и начать совершать противоправные деяния, найти кого-нибудь…».
Нам был известен максимум Хитоши, мы попросили Кейко и наших родителей помочь. Оказалось, что четыре человека контролировались свободно, а с пятым начинались неполадки: внимания, да и сил, просто не хватало на всех. Но даже если у нас хватило человек, чтобы выяснить максимум, мы не могли использовать их же для тренировок. Родители, в конце концов, занятые люди. К нашим экспериментам они не готовы.
— И потом никогда не поступить в геройский класс, конечно, — хмуро закончил он и вздохнул. — Я всё понимаю. Я помню план: сейчас оттачивать контроль на одном человеке, а потом, когда уже попаду в геройский класс, тренировать и всё остальное. Не понимаю, правда, как они найдут для меня людей, но — хорошо.
 «Они найдут для тебя людей», — ничего не объясняя, подтвердила я. — «Надо только поступить в Юэй».
Уж как я не любила заглядывать слишком далеко в будущее, наши перспективы в различных геройских школах я постаралась рассмотреть со всей тщательностью. Учитывая, опять же, то, что до поступления было целых два года, на это исследование мне потребовалось две недели с копейками — из них пять ночей я провела без сна, про себя проклиная свою увлеченность и ощущение, что в следующий раз я точно найду нечто полезное, которое не давало вовремя остановиться. Да и в целом, мой сон в эти две недели страдал: я могла проснуться несколько раз за ночь или помнить какие-то неясные сновидения, хотя обычно их не запоминала. В любом случае, примерную картину того, что ждёт нас в каждой из школ, я составила.
Мне бы предоставили все условия почти в каждой, и только в одной, как я поняла, случилось бы что-то мутное. Что — я так и не поняла (я бы пострадала неким непонятным образом, ран на себе я так и не заметила), но с чистой душой забраковала этот вариант. Раз уж существует возможность чего-то не очень хорошего, лучше перестраховаться. А вот Хитоши нормально смогут помочь только в Юэй и Шикецу. Поколебавшись ещё несколько дней, я всё же, скрепя сердце, выбрала Юэй. Раз уж решили становиться героями, надо стремиться к вершинам рейтингов. А что может помочь больше, чем постоянное внимание общественности? А с «Эффектом бабочки» мы будем готовы к тому, что привлечёт внимание общественности, больше.
К тому же, Юэй удобнее по своему положению.
— Скоро, кстати, будет их трансляция, — вовремя вспомнил Хитоши. — Включай компьютер.
 «Спорим, на самых зрелищных вещах опять будет тормозить?»
В прошлом году, когда я ещё смотрела Спортивный фестиваль одна, именно так всё и было. И в позапрошлом. Я искренне сомневалась, что они, наконец, что-то изменили. Строят огромных роботов, а постоянно повторяющуюся проблему устранить не могут… Хотя, учитывая количество людей, которые одномоментно сидят на сайте, признала я, впечатляет уже то, что картинка не тормозит каждые три секунды.
— Точно. Ох, как же я скучал по этому! — с чувством сказал Хитоши, и меня пробило на хихиканье. — Не смейся. В прошлом году я был так разочарован, когда вместо эпичной развязки увидел только результаты. А тот парень, который кидался кусками арены? Ты вообще что-то заметила, кроме пикселей?
Этот Спортивный фестиваль мы решили смотреть очень внимательно. Во-первых, теперь мы знали, куда будем поступать — и куда, я уже себе пообещала, обязательно поступим. Придётся потратить ещё две недели, выискивая способ? Мне не сложно, отосплюсь когда-нибудь потом. Во-вторых, в этом году на первом курсе будут выступать наши будущие семпаи-третьегодки. Неплохо было бы, дружно решили мы, присмотреться к ним. Может, у кого-то найдётся причуда, похожая на одну из наших — это всегда хорошо. В-третьих, можно было уже начинать морально готовиться к похожим испытаниям, а в моём случае — ещё и пытаться вычислить, на что же будут похожи этапы нашего года.
 (Забегая вперёд, можно сказать, что ни этот просмотр Спортивного фестиваля, ни следующий в точном вычислении того, что подготовят для нас, не помогли. Те, кто создавал эти испытания, имели неуемную фантазию, так что раскрыть удалось только ни о чём не говорящую формулу-последовательность этапов: одиночный-командный-бои. Но о потраченном времени я не жалела: эти несколько часов проходили весело.)
Несмотря на то, что я думала, что клуб стрельбы из лука забыл обо мне, он обо мне не забыл. В один из дней на пороге класса появился глава клуба — правда, уже новый, так как тот третьегодка выпустился — и попросил меня прийти. Но уже не в сам клуб, а прямо на соревнование. Предложение было настолько внезапным и даже наглым, но я не смогла придумать, что ему ответить, и просто перевела взгляд на тоже удивлённого, но в куда меньшей степени, Хитоши. Он пожал плечами. Верно, верно, чего это я… спрашивают не его.
— Нет, я не хочу, — озвучил мои слова Хитоши.
— Нам очень нужно! — молитвенно сложил руки глава клуба. — Миура-чан выбила себе плечо, и она не сможет выступать! И ладно, она пропустит индивидуальные, но мы не можем пропустить командные! Я знаю, что ты стреляешь из другого лука, но нельзя же вылететь, когда отборочные уже пройдены. А ты хоть немного умеешь, за две недели привыкнешь к луку. Пожалуйста?
Я тяжело вздохнула и помассировала виски. Отказать, на самом деле, не сложно. Проблема в том, что мне и согласиться не сложно — ну проведу я несколько лишних часов в течение двух недель не дома и не с Хитоши, а в зале для стрельбы. Потом, может, пара дней самих соревнований, и всё закончится. И не то чтобы меня очень волновало отношение остальных учеников школы, но после такого жеста оно просто обязано улучшиться. Я поймала умоляющий взгляд парня и кивнула. Почему бы и нет, верно?
Осознание ошибки пришло ко мне только тогда, когда я уже взялась за лук. Он был просто огромным. И ладно бы только это! После часа нещадного корректирования стойки мне ещё долго не давали выпустить стрелу — а когда дали, то та даже до мишени не долетела. Я недовольно пошевелила слишком тяжелой правой рукой. Тут, в клубе кюдо, для защиты пальцев от тетивы пользовались полноценной такой перчаткой на всю ладонь. Моя собственная была не совсем даже перчаткой — она обхватывала только те пальцы, которые нужно было защищать. Зато легче и не такая жаркая.
— У нас ещё есть время, — попыталась утешить меня незнакомая девушка. Я пожала плечами. Кто спорит? — Стойка у тебя нормальная, хотя тетиву ты спускаешь слишком рано… и тянешь как-то странно.
 «Конечно, я тяну странно, — устало подумала я. — Я же привыкла к другому». Но, конечно, ничего не ответила. Спор был бы бессмысленен, даже будь у меня возможность спорить, а бессмысленно препираться весело исключительно с Кейко. Даже Хитоши для такого время провождения был слишком… серьёзен, пожалуй. Я совершенно не жаловалась, сама ведь постоянно хотела себе такого друга, чтобы не нужно было чувствовать себя рядом с ним слишком взрослой. Просто иногда хотелось сделать что-нибудь глупое — и Кейко для такого подходила куда больше, чем Хитоши.
С другой стороны, я ведь ни разу ему ничего такого и не предлагала, отвлеченно подумала я, вытягивая из колчана ещё одну стрелу. Стрелы под лук тоже были непривычно большими. Может, когда в следующий раз на меня нападёт дурь, а рядом не будет сестры, не нужно себя сдерживать, решила я. В крайнем случае, он выразит своё недоумение, в совсем-совсем крайнем — недовольство. Последнее, на моей памяти, происходило лишь однажды, когда мы с Кейко веселились, придумывая «нестандартные» способы применения его причуды. Хитоши тогда ещё, я подозреваю, не очень хорошо владел жестовым языком, но ему и не нужно было, Кейко комментировала всё вслух.
Тогда мы просто не подумали, что некоторые из предложенных нами вариантов вне контекста шутки (да и в контексте) могут быть достаточно злыми. Но Хитоши подумал. Скорее всего, потом со стыдом признавала я, потому что именно такого использования причуды люди и боялись.
И я, и Кейко потом, конечно же, искренне извинились. Лицо Хитоши в тот момент нужно было видеть! Ни следа невозмутимости, недовольства или лёгкого, «повседневного» презрения. Только одна эмоция: чистое смущение! И покрасневшие щёки (и, почему-то, ещё и лоб, а вот уши остались привычного цвета). Мне пришлось цыкнуть на сестру, чтобы она не затискала Хитоши до смерти.
Пока я мучила свой лук, выпускала все стрелы, ждала, пока можно было сходить за ними, вытаскивала из мишеней, становилась на начальную позицию — прошло не меньше часа. Я покосилась на часы на своём запястье и заключила, что даже больше, и опустила лук. Левая рука, на которую приходился весь вес лука (за исключением того времени, когда я тянула тетиву), неприятно потяжелела. Завтра стрелять будет чуть сложнее, но не критично, я всё-таки более-менее тренированный человек.
— Подожди, ты уже уходишь?
Я посмотрела на главу клуба, как на придурка. Конечно, я ухожу! Я проторчала в чужом клубе целых два часа. Даже больше, если подумать. И собираюсь тратить столько же времени или около того каждый день в эти чертовы две недели, а он собирается требовать от меня ещё чего-то? Желание им помогать несколько уменьшилось, но я, тем не менее, с чужой помощью сняла тетиву и осторожно разложила части лука туда, где они лежали; скинула перчатку. Парень, кажется, понял свою ошибку, так как смешался и отстал, а я побрела переодеваться.
Идти домой без Хитоши было достаточно грустно. Такое случалось нечасто, а когда случалось, то не больше нескольких дней подряд. На этот раз? Целых две недели! Я во внезапном приступе деструктивности пнула воздух и быстро прощёлкала варианты. Выходило, что всё глухо, и ходить мне придётся одной. Ну, неудивительно — несколько раз в неделю у Хитоши как раз в это время начинаются занятия по стрельбе. Я, нахмурившись, ещё раз прощёлкала варианты. Ага. Так, а почему его ещё и в школе не будет?
Вся моя семья, а теперь ещё и Хитоши, болели очень редко — я заранее видела, что должно произойти, и потом просто изо всех сил пыталась это предотвратить. В восьмидесяти процентах случаев получалось. Иногда я могла просто не заметить лёгкую простуду, которая длилась два-три дня от силы, но такие «болезни» даже для пропуска школы нормальным оправданием не считались. У защиты от болезней имени Лейко имелся, впрочем, существенный минус, и отразился он пока что только на Кейко: стоило ей уехать в университет, где я не могла следить за её состоянием, как болезни резко начали цепляться чаще. Но через полгода всё устаканилось.
Хитоши должен был заболеть — если, конечно, я не сделаю что-нибудь, что этому помешает. Малодушно рассудив, что на сегодня хватит больших исследований, я решила отложить свои оставшиеся использования причуды. В конце концов, вечер далеко, а я уже столько использовала: сначала с утра, потом немного в школе, потом — пока стреляла, чтобы понять, что же мне нужно делать, чтобы стрела летела именно туда, куда нужно, а теперь… Я примерно прикинула, сколько же раз применила «Эффект бабочки». Выходило, что у меня осталась примерно… половина? Не меньше.
Я прямо на ходу достала телефон и открыла мессенджер, нашла контакт Хитоши и, проверив свои следующие минут пять причудой — не хотелось бы уткнуться в телефон и навернуться или, того хуже, врезаться в кого-нибудь — погрузилась в поиски нужной картинки. Если ещё честнее, то мема.
С Кейко и Хитоши я почти постоянно ими и общалась, если мы были далеко, а видеозвонок — недоступен. Ведь на картинку можно налепить не только слова, но и говорящее изображение, и запомнить её смысл сразу становится значительно легче, читать больше не надо… Когда я только начала переписываться с Хитоши таким образом, он был ошарашен. Потом осознал причины и смирился. Помогать Кейко в, собственно, создании всё новых и новых изображений он не спешил, но что-то мне подсказывало, что момент не за горами. Чувство юмора у него как раз подходящее для мемов, а познания в них достойны уважения, если судить по тому, что я видела в его ленте.
Я отправила ему известие о скорой болезни, достаточно свободно и одними цифрами обрисовала временной промежуток в несколько дней и добила мемом с котом и многозначительной фразой «готовься». Не дождавшись ни ответа, ни значка о том, что он прочитал, за пять минут, я разочарованно засунула телефон в карман. Прогулка всё-таки обещала быть невыносимо скучной.
На самом деле, свою роль в предотвращении болезней я играла не только для своей семьи — заметив, что один из мальчишек в классе пропадёт на добрый месяц, я выяснила, что тот должен был поймать ангину. Конечно же, сообщила ему об этом, и в итоге всё закончилось без ангины. А вот на более мелкие происшествия я внимания не обращала. Простите, даже героям не платят за что-то, кроме спасения людей от злодеев и последствий их действий, а я пока что даже не герой.
Как я сама себе предсказала, за две недели я научилась попадать в мишень — но не более. Куда прилетит стрела, и точно ли она прилетит туда, куда нужно, сказать было всё ещё сложно. Но я сделала всё, что могла — и всё, что хотела. Даже, поразмыслив, посчитала, что стрелять, фактически, по сигналу, друг за другом (а именно так проходило соревнование) было своеобразной тренировкой. Я уже давно отучила себя долго сосредотачиваться и настраиваться перед выстрелом, но всё равно были кое-какие промедления. От них стоило избавляться.
До финала мы не дошли, но остальные девочки были достаточно хороши, и несколько школ нам всё же удалось победить. До финала оставалось два, если это можно так назвать, «матча». Я задумчиво проследила пальцами линию, нарисованную черным маркером на сетке соревнований. Если так подумать, то в команде из пяти человек одна третьегодка, которую я и заменяю, а все остальные — второгодки или первогодки. Прошли они достаточно далеко. Если все продолжат тренироваться и найдут себе ещё одну девочку, то в следующем году вполне могут претендовать на победу.
Возможно, я даже приду за них поболеть.
— Ну как, понравилось? — осторожно ткнула меня пальцем в бок одна из девчонок. — Держу пари, что да! Это было так круто! Ты промахнулась всего три раза, Сугавара-чан!
Я задумчиво кивнула. Да, три раза мимо мишени, и ни разу — по десятке или девятке. Уверена, будь моя причуда со мной, получилось бы вообще избежать промахов, но организаторы турниров следили за тем, чтобы причуды не применялись. Если выразиться точнее, то не «следили», а «блокировали». Пока я прикидывала, насколько престижна в обществе профессия блокиратора причуд, девочки снимали тетиву с луков. Я застенчиво похлопала в ладоши, привлекая чужое внимание — мне в этом деле всё ещё нужна была помощь.
— Жаль, конечно, что мы не прошли дальше, — вздохнула помогающая мне девушка.
— Согласна! Вылететь в финале было бы не так обидно.
— Ну, не скажи, — хмуро ответила ей ещё одна. Я прищурилась. Ах, точно. Наш так называемый «ас». Прошлым днём были индивидуальные, и она, дойдя до финала, проиграла. Она помассировала переносицу и улыбнулась мне, кивком указывая на уже аккуратно сложенную тетиву: — Точно не думаешь присоединиться к нашему клубу? У тебя есть этот год и следующий.
Ни капли не сомневаясь, я отрицательно покачала головой. Нет, не нужно мне такого счастья. Чтобы потом путаться между двумя видами луков? Да и времени будет занимать порядочно. А в этом году закончится музыкальная школа, стоит начать учиться по-настоящему драться, а не просто держать себя в форме (очень хорошей для тринадцатилетней девочки, хочу сказать!) и изредка испытывать себя в роли манекена для отрабатывающего кое-какие приёмы Хитоши.
Остаток года, да и часть следующего, пролетели очень быстро: я, решив всё-таки не откладывать так далеко вперёд жизненно важные для меня занятия по ближнему бою, не стала ждать окончания музыкальной школы и нашла подходящую секцию. Ну, как нашла. На самом деле, попросила Томоки, а тот очень по-умному обратился в «государственную программу», где мне быстро подобрали и бесплатного (индивидуального!) тренера, и удобное расписание. Свободного времени очень резко стало намного меньше, хотя для Хитоши я всё так же упрямо выковыривала свободные часы. Хитоши ценил и водил меня морально отдыхать к себе домой, в окружение толстых и довольных котов.
— Мне, кстати, всегда было интересно, зачем тебе скрипка, — спросил меня Хитоши уже спустя месяц после начала нашего последнего, третьего года средней школы. Я не опустила смычок, но заиграла потише. — То есть… ты всегда всё делаешь с позиции полезности, верно? Очень выгодное отличие от Кейко-сан.
Я всё-таки отложила скрипку. «В этом домике мы не оскорбляем мою сестру», — сказала ему я.
— Это мой домик, и правила тут тоже устанавливаю я, — серьёзно заявил мне он, а потом слегка улыбнулся. — Но, так уж и быть. Вопрос всё ещё остаётся открытым. Зачем?
Как бы ему сказать так, чтобы и не соврать, и прозвучать адекватно?.. Хитоши знал, что раньше, до того, как мне пояснили, куда лежит дорога людям с подобной причудой, я хотела работать всё так же на государство, но в несколько другом ключе. Возможно, конечно, и на частную компанию, но я уже тогда сомневалась, что такой талант совсем проигнорируют. Он также знал, что я подыскивала себе средние школы с нужным уклоном, что я упорно учила математику и физику — точнее, повторяла весь школьный курс и чуть-чуть общеобразовательных дисциплин первых годов обучения в университете. Потом, узнав, что стану героем, я начала заниматься стрельбой из лука, работать над своей причудой. Вот, на боевое искусство записалась. Даже в причинах начала дружбы с ним легко усмотреть расчет, потому что он там, безусловно, был.
Скрипка несколько… выбивалась из всего этого списка. Остальным дисциплинам я не уделяла столько внимания, сдала на «отлично» — и сразу же забыла. А вот музыкальный инструмент забывать не хотелось. Я задумчиво хрустнула пальцами. Ну, полагаю, можно даже чистую правду ответить.
 «Это изначально был мой каприз», — сказала я. — «И, ну, мне всё-таки хочется, чтобы у меня осталось что-то такое. Ты же видишь, я в основном плыву по течению. Тем более, скрипка мне очень нравится, хотя даётся тяжело... Если бы у меня был голос, я бы ещё пела».
— Получилось бы красиво, — серьёзно сказал Хитоши. Действительно, кому, как не ему, знать, как на самом деле звучит мой голос — с ним я говорила чаще, чем с кем-нибудь другим.
К поступлению в Юэй я начала готовиться за два месяца до, собственно, даты начала вступительных. Заявки нужно было подавать ещё раньше, но какое мне дело до даты подачи заявок? Родителям к тому времени я уже сообщила свои примерные планы, и они, к моему облегчению, восприняли их серьёзно. Мика пошла разбираться с «государственной программой» и рекомендацией, которую они должны были мне выписать; Томоки — разговаривать с родителями Хитоши и Кейко, а также искать новую квартиру в префектуре Сидзуока.
Всё дело было в том, что Кейко училась и снимала квартиру с парой своих однокурсниц именно в этой префектуре. Все мы жили в префектуре Сайтама — не очень далеко, конечно, но всё ещё невозможно без проблем ездить туда-обратно каждый день… ведь именно там, где училась Кейко, находилась Юэй. В том же городе. Школа и университет, правда, находились на достаточном друг от друга расстоянии, но пользоваться метро никто не запрещал.
— Жаль, что мы не можем переехать с вами. Хотя, переезжать всё равно придётся, зачем нам теперь такой большой дом, — пробормотала Мика и вздохнула, ненадолго замолчала. — Я-то, может быть, и смогла бы, но вот Томоки…
 «Всё нормально, Кейко о нас позаботится», — вяло, а потому, наверняка, не очень разборчиво сказала я. Мои ночные бдения из-за достижения лимита ещё не наступили, но я плохо высыпалась, а лимит постоянно был где-то рядом, что заметно отражалось на моём состоянии.
— Ты знала? — после недолгого молчания спросила меня мама. — Если не ошибаюсь, университет для Кейко мы выбирали все вместе.
Мой ответ был отрицательным, и это была правда. Я не знала. Точнее, я знала, что я поступлю в школу с геройским классом к тому моменту, как Кейко уезжала в университет, но эти школы находились в разных префектурах. Я ткнула, наудачу, в то место, где находилась самая разрекламленная, ещё не будучи уверенной, куда именно пойду. Удача, не иначе. Я ведь на тот момент даже не могла нормально проверить, чем обернётся такое решение, недостаточно хорошо контролировала причуду.
План был такой: мы с Хитоши поступаем в Юэй и переезжаем в Сидзуоку, где нашим «ответственным взрослым» станет Кейко. Впрочем, как я шепнула родителям и сестре, максимум полгода — и Кейко можно будет, если ей захочется, возвращаться обратно к своим подругам, так что не стоит прощаться слишком надолго. Возвращаться ей не хотелось. К нашему приезду она уже выходила на работу и хотела, как я поняла, некой независимости.
От вопросов я уклонилась, в основном потому что сама слишком плохо понимала то, что будет происходить в течение года. Казалось, что чуть ли ни от каждого решения некоторые события переворачиваются с ног на голову, а иногда — и вовсе не получалось увидеть, что произойдёт. Причуда выдавала мне только пустоту, полнейшее отсутствие информации, хотя я отлично понимала, что попытка использования проходила успешно. Мыслей о причинах такого эффекта у меня было много, а проверить одну из самых вероятных было легко. Не то чтобы я раньше совсем на такое не натыкалась, но, наверное, просто старалась не обращать внимания...
Теория тут же подтвердилась. Информации о том, что случится после того, как я шагну под колеса машины, тоже не находилось. Кажется, «Эффект бабочки» не стремился сообщать мне то, что будет происходить после моей смерти.
Я дала себе на осознание того, что в мире «зелёного Наруто» Изуку Мидории не так уж и весело, один день. А потом опять вернулась к просмотру вероятностей. Мне всё ещё нужно было провести Хитоши через вступительный экзамен, точнее, практическую его часть, потому что с теоретической он мог справиться и сам. Что до внезапно такой явной угрозы смерти — ладно, не страшно. Зато мне точно известно, из-за каких моих действий она может наступить. Нужно просто зафиксировать для себя… «контрольные точки». Да, хорошее название. Места, когда существует большая вероятность умереть или быть раненой, или…
Так или иначе, нужно добиться прохождения этих точек с наименьшими потерями — или и вовсе исчезновения этих событий как факта.
Но, конечно, заниматься всем этим стоит уже после поступления.
    Комментарий к four
    к этой части есть уже включенный в шапку арт от _dif_ (простите, я не перестану её рекламировать, вот паблик: https://vk.com/dif_dif). это эпизод с котиком, Лейко, Шинсо и безмолвным велосипедом, про который все забыли: https://pp.userapi.com/c851416/v851416456/1430e2/ht2Kjyq7vNQ.jpg

========== five ==========

Вопреки тому, что думали его — уже бывшие — одноклассники, Шинсо был достаточно добродушным человеком. Он любил животных и помогал им. Он никогда не пользовался своей причудой просто так, с целью навредить. У него была подруга (самая лучшая), и он собирался держаться за неё изо всех сил. Но, в то же время, Шинсо не был святым; были вещи, которые его раздражали. Издевательства над животными. Бессмысленное насилие в целом. Упоминание о его причуде в… особых контекстах.
Вечером дня перед экзаменом в Юэй Шинсо твёрдо добавил к списку «быть беспомощным». Даже не просто беспомощным, подумал он, а полностью полагаться на Лейко.
Сначала их дружба на этом и строилась, на самом деле. Шинсо, наверное, ещё долго не замечал бы, если бы мать ненавязчиво на это не указала. Лейко всегда первая шла на сближение, Лейко всегда начинала и заканчивала разговор, Лейко помогала ему с причудой и ничего не требовала взамен. Безусловно, ей тоже нужен был друг, а помощь она воспринимала как нечто несложное, но Шинсо стало противно. Во-первых, какой из него друг, если он только и делает, что забирает? Во-вторых, какой из него мужчина, если он позволяет девочке тащить всё на себе?
Так что он делает так, чтобы она не тащила. Сначала — просто начинает забирать у неё рюкзак или неудобный, громоздкий альбом, потом — учит жестовой язык, чтобы блокнот ей и вовсе был не нужен. Не замечающая никаких изменений Лейко почти смешила его. Скажешь кому, что человек, так внимательно цепляющийся к деталям и умеющий заглядывать в будущее, не может сложить эти детали воедино, — не поверят. Но так оно и было. Лейко рассеянно выпускала из рук рюкзак или альбом, бросая на него мимолётный, чуть удивлённый взгляд, и быстро благодарила жестом, забывая о происходящем буквально спустя несколько минут.
Можно сказать, что слово «Спасибо» он выучил самым первым. Можно сказать, что это было символично.
Лейко хорошо владела своей причудой — он подтягивал свой контроль, чтобы быть с ней наравне. Лейко имела в своём арсенале крутой способ борьбы со злодеями, достойный кого-нибудь из героев первой тридцатки — Шинсо начал поддерживать свою физическую форму, учиться драться, учиться стрелять. Лейко могла пройти в Юэй, в любую старшую школу в Японии, на самом деле… и Шинсо ничего не мог с этим поделать сам. Это безмерно раздражало, но он молчал и старался ничем не показывать своего состояния. Да, обидно. Да, гордость ноет.
Только вот Шинсо не дурак. Он не пройдёт сам. И если придётся ненадолго нарушить данное себе обещание, что теперь он будет помогать Лейко, а не она — ему… что же. Будучи с ней в одном классе, он всяко сделает больше.
«Смотри», — жестикулировала ему Лейко. — «Первая часть экзамена — это тест, но ты его напишешь хорошо и без моей помощи, ты умный. Вторая часть — практическая. Вас пустят на разные площадки… твоя будет C, понял? Так вот, эта площадка будет похожа на несколько улиц города в натуральную величину. Здания выглядят как настоящие, только закрытые и совершенно пустые изнутри. Сделаны из цемента. По улицам ходят огромные роботы, и ваша задача будет вывести их из строя, за это даются очки».
— И ты говоришь мне о таком только сейчас, когда до экзамена меньше семнадцати часов? — без выражения переспросил Шинсо. Он ожидал чего-то такого, в самом деле. Каждую весну в интернете происходит всплеск статей и разговоров, посвященных практическому экзамену в Юэй, и каждый раз они преисполнены восхищением и возмущением в примерно равных пропорциях.
Лейко наградила его долгим, почти злым взглядом, но Шинсо уже научился понимать, что так она смотрит не на него, так она выплескивает своё недовольство будущим. У Лейко вообще много нетипичных реакций, и если сравнительную невыразительность лица ещё можно списать на характер и другой вид общения, то, например, полнейшее отсутствие желания общаться не с близкими людьми — уже нет.
Он как-то говорил об этом с Кейко. Та шепотом поведала ему о том, что Лейко, на самом деле, не её родная сестра (он не знал, но подозревал), что причуда у неё пробудилась позже обычного (он знал) и что до пробуждения причуды её проблемы были куда более глубокими (этого он тоже не знал).
— Не говори с ней по поводу прошлого, пожалуйста, — серьёзно попросила его Кейко. — Мы заметили, что, стоило только упомянуть время до получения причуды, ей становится очень некомфортно. Она почти ничего не помнит, а попытки вспомнить, мне кажется, приносят неприятные ощущения.
— А эти «проблемы» были серьёзными?
— Честно говоря, я её почти не ощущала. Не постоянная пустота, конечно, но только очень простые реакции. Будто ей было не пять, а год.
Шинсо посмотрел в непривычно холодные глаза Кейко и кивнул. Пообещал, что не будет говорить на эту тему, вполне искренне. И ещё подумал: может, Кейко и Лейко не ближайшие родственники, но они очень похожи. Не только именами, но и в целом. Именно так, как похожи люди, которые провели вместе почти всю жизнь: вроде как разные, а вроде как постоянно замечаешь то похожий жест, то похожую интонацию.
Начиная говорить серьёзно, Лейко тоже начинала невербально и наверняка неосознанно угрожать. Тем, кто не знал её, это могло бы казаться смешным: как ни посмотри, а рост в полтора метра не располагал к угрозе. Тем, кто её знал… ну, их она не пугала в силу того, что они её любили. Но, отвлечённо подумал Шинсо, если бы он сам знал Лейко чуть хуже, он бы точно боялся. Кто знает, какие неприятности она может доставить своей причудой?
«Так точно ничего не поменяется», — немного непонятно ответила она, а потом скривилась. — «Ладно. Я думаю, что ты сможешь победить нескольких роботов, если я скажу тебе их уязвимые места. Там будет много кусков бетона от разрушенных зданий, несколько раз точно попадёшь в нужные точки. Но основная твоя задача — спасение остальных участников. За это тоже даётся немало очков».
До полуночи они обсуждали с Лейко следующий день: сначала она в подробностях рассказала ему, как всё будет проходить, рассеянно массируя виски (Шинсо легко понял, что она одновременно перепроверяет, не изменилось ли что-то), а потом заставляла повторять. Как Шинсо понял — выполнив абсолютно всё, что ему было сказано, он должен был пройти с большим запасом, то есть пространство для манёвра и неудач у него имелось. Но, смотря на неприятные круги под глазами Лейко, Шинсо пообещал себе, что не ошибётся ни в чём. Что за неблагодарность будет, если он не воспользуется информацией, которая досталась Лейко с таким трудом?
Проснувшись с утра, Шинсо чувствовал лишь спокойствие. Очень сложно его не чувствовать, когда над твоей судьбой два месяца трудилась самая настоящая предсказательница. Даже больше, чем просто предсказательница. Кейко, с которой они уже к тому моменту несколько дней жили, постучавшись, заглянула в его комнату.
— Ты проснулся сам? Отлично. Лейко я уже разбудила.
Он почти не удивился, когда подруга не выразила желания пойти с ним. Удивился только озвученной причине.
«Ты же знаешь, как действует моя причуда», — не задавая вопрос, а утверждая, сказала она. Шинсо покивал. Стоящая рядом и судорожно допивающая свой излишне горячий кофе Кейко тоже кивнула. — «Так вот, если я куда-то пойду, то я точно не удержусь и проверю будущее хоть раз. И оно уже может измениться. А пока я его не проверяю, я действую так, как предсказывала ранее — и в последний раз я видела, что ты прошел».
Это было… мило. И очень, очень великодушно. Шинсо, вроде как, понимал, что для сестёр — и Лейко, и Кейко — использовать свою причуду было очень легко. Для одной это было так же естественно, как дыхание, для другой — так же легко и удобно, как речь для других людей. Сам Шинсо не мог относиться к Контролю разума с той же лёгкостью. Это не было плохо, иногда справедливо думал он. Это удерживало его от постоянной надежды на собственную причуду.
— Я польщён, — всё, что сказал Шинсо. Правда, потом добавил: — Пожалуйста, иди спать. Круги под твоими глазами уже давно начали пугать.
Фыркнув, Лейко привычно обняла его (он уверен, что она в такие моменты висела бы у него на шее — если бы до неё доставала) и ушла. Кейко бегала туда-сюда, судорожно собираясь, хотя никуда не опаздывала. Впрочем, Шинсо уже привык к её поведению, так что спокойно попрощался и, надев обувь и подхватив рюкзак со спортивной формой, вышел из квартиры. Нужно было проехать три остановки.
В Юэй стекалось куда больше людей, чем Шинсо думал. Буквально стекалось: в ворота школы беспрерывно заходило столько подростков, что это было почти смешно. Да, ученики приезжают со всей Японии, но ведь даже для допуска к практическому экзамену нужны очень хорошие оценки и рекомендации от учителей из средней школы. У Шинсо были и идеальные оценки, и сдержанные, но всё же многообещающие рекомендации. Возможно, ради их получения в последнем семестре учебы пришлось вести себя с учителями куда милее, чем обычно, но его нельзя за это осуждать. Каждый карабкается на вершину, как может.
Он обогнул застывшего в воздухе парня и что-то втолковывающую ему девушку — она хоть понимает, что нарушает закон, применяя причуду без лицензии? — и решил больше не задерживаться. Искать будущих одноклассников или тех людей, с кем он будет делить место проведения второго этапа практического экзамена, бессмысленно. Сам он их не найдёт, а Лейко ещё ничего ему не сообщала.
О том, куда садиться в огроменной аудитории, Лейко ему ничего не рассказывала, так что Шинсо, помявшись пару секунд, скользнул к середине. И почти сразу пожалел, что не убежал на самый верх — Сущий Мик орал в свой микрофон громко, радостно и поэтому отвратительно. С другой стороны, не будет ли наверху ещё хуже, подумал он чуть позже. Там ведь наверняка есть колонки.
Тест был сложным, но Шинсо, на его собственный скромный взгляд, справился с ним достаточно удачно. В основном были задачки, способы решения которых никак не ограничивались; более того, требовали знаний не только школьных предметов, но и банальной эрудиции. «Конечно, такой школе не нужны исключительно тупые отличники, — с иронией думал Шинсо. — Но не жаль им тратить свой бюджет на каждого поступающего? Лучше бы сначала проверили работы, отсеяли часть, и только потом отправляли их на арену».
Как не раз будет подтверждаться позднее: нет, Юэй не жаль тратить свой бюджет буквально на любую вещь.
Немало ребят для части с роботами не только переоделись в некое подобие геройских костюмов — иногда откровенно смешное подобие, Шинсо видел, как выглядят настоящие, пусть и только в виде эскизов — но и притащили с собой какие-то вспомогательные предметы. Ему оставалось только вздыхать: можно было, конечно, взять пистолет, но это было бы незаконно. К тому же, обычный пистолет мало чем может помочь против роботов.
Стоило воротам открыться, большинство ребят бросились вперёд. Шинсо косо взглянул на оставшееся меньшинство, поймал их ответные косые взгляды и неторопливо пошел по выученному пути. Первый поворот, второй, третий… робот! Если судить по той инструкции, что им всем выдали несколько часов назад, за него обещалось одно очко. Если судить по той инструкции, что Лейко выдала исключительно ему одному, робот был очень, очень хрупким.
«Они сделаны из говна и палок, Хитоши», — серьёзно сказала ему Лейко, а потом только покачала головой, когда он не сдержал смешка. Слышать такое выражение от обычно нейтральной и лаконичной в своей речи Лейко было по меньшей мере дико. — «Вот ты смеёшься, а это правда. Думаешь, у них настолько бездонный бюджет? На самом деле, да... но детям и такого хватит».
Он отлично знал, куда нужно кидать подвернувшийся под руку кусок бетона и отлично знал, что попадёт. Робот завалился вбок, нелепо что-то кряхтя, и Шинсо окончательно его добил. Так пригодившийся камень взял с собой — Лейко ему ничего по этому поводу не говорила, но захотелось. Он даже помнил моменты, где, возможно, присутствие этого камня у него в руках изначально подразумевалось. Например, когда нужно отвлечь «двоечного» робота от подозрительно бледной девчушки — а вырубит она его уже сама. Девушка смотрела большими глазами и хлопала… копытцами?.. в выражении благодарности. Или тогда, когда одним шумом можно будет заставить двух роботов врезаться друг в друга. Или…
Возможностей, на самом деле, было масса, но Лейко оказалась права: куда чаще он не вбивал камни в уязвимые сочленения, а слышал быстрые благодарности — или получал хмурые взгляды — от спасённых. Двадцать человек, подумать только! И восемь столкновений с роботами.
Смешно, Шинсо ещё никогда не чувствовал себя настолько героем, одновременно настолько им не являясь. Он не «спасал» кого-то. Более того, это делал не совсем он, если быть на сто процентов честным… Но до чего же приятное ощущение!
Рассказав об этом сёстрам, в ответ Шинсо получил сдвоенный хмык. Лейко, всё ещё сонная и злая, пронзила тарелку с едой палочками несколько раз, но ничего не сказала. Только кинула на Шинсо долгий взгляд. Странный такой, раздраженно-нежный. Кейко, в отличие от неё, расщедрилась на объяснение своей реакции:
— Вау, Хитоши-кун, ты такой умный, но такой глупый! Возможно, мне стоит запретить Лейко общаться с тобой, а то вдруг и её интеллект снизится?
— Ты уверена, что это не я от кого-то заразился? — очень вежливо, но с очень ясным намёком на неё саму спросил у девушки Шинсо, за что был бит мокрым полотенцем, но мужественно это стерпел. — А если серьёзно?
— А если серьёзно, то если ты вообще не стал бы такого делать, то как Лейко выцепила бы подобные вероятности? Что баллы можно получить не только за деактивацию этих роботов, но и за помощь другим участникам? — резонно спросила Кейко. Лейко уклончиво промычала что-то себе под нос, но всё же кивнула. Кажется, она была не совсем согласна с ходом мыслей сестры, но и возражать не собиралась. — Так что глупости это всё. Перед одноклассниками можешь казаться хмурым и злобным, но мы-то знаем, какой ты на самом деле добряк.
Судя по дёрнувшимся пальцам и прищурившимся глазам, Лейко была полностью согласна, да ещё и еле удерживалась от смеха. К счастью, удержалась. Шинсо не знал, что сделал и как отреагировал, если бы она расхохоталась.
Результаты должны были прийти через неделю, и эту неделю Шинсо и Лейко решили провести с пользой: уговорили Кейко показать самые красивые и интересные места города и просто бродили. Благодаря причуде Лейко, за всё это время они ни разу не наткнулись на что-нибудь, что помешало бы насладиться прогулкой и развлечениями — в конце концов, постоянно гулять было бы скучно, так что они не отказывали себе в желании зайти, например, в игровой клуб. Или потратить добрый час в манга-кафе. Или…
На самом деле, идей и мест было много. А учитывая, что Лейко могла легко определить, насколько это будет весело, скучать им не приходилось никогда. Шинсо, впрочем, не очень это одобрял: Лейко всё ещё не отошла от двухмесячного исследования экзамена в Юэй, и лишние использования причуды, по его мнению, не могли закончиться ничем хорошим. Лейко, когда он ей это высказал, покрутила пальцем у виска и сказала, что от её действий уже ничего не изменится.
«Если я опять пересеку лимит, будет хуже, конечно», — спокойно объяснила она. — «А если не пересеку, то ничего не изменится. Через пару недель уже забуду об этом».
— Через пару недель?
«Совсем забуду», — уточнила она. — «Уже через несколько дней буду нормально спать».
К тому моменту, как пришло письмо из Юэй, она всё ещё спала беспокойно — что по секрету сказала Кейко — но хотя бы не просыпалась. Шинсо будто выдохнул: ему не нравилось просыпаться часа в четыре утра и находить на кухне не страдающего похожим недугом родителя, а недовольно хлебающую чай Лейко. Теперь на кухне посреди ночи было пусто, но так выходило даже лучше.

***
Письма и мне, и Хитоши принесла сияющая Кейко. А потом уселась прямо напротив и начала буравить нас выжидающим взглядом. Переглянувшись с другом, я подавила вздох и разорвала достаточно плотный конверт, нисколько не удивившись тому, что он достался не только Хитоши. Ведь если это — официальное сообщение о зачислении, то достаться оно должно всем. Не только тем, кто сдавал практический экзамен, но и таким, как я, рекомендованным.
Конечно, нас обоих приняли.
В письме сообщалась базовая информация: о предметах, которые будут изучаться, о школьной форме, о различных уже запланированных и ещё не запланированных, но возможных мероприятиях… И о том, что нам нужно будет самим придумать себе геройские костюмы? Я поморгала и решила отложить этот вопрос немного на потом. Шинсо уже дочитал своё письмо и заглядывал мне через плечо. Я скосила на него взгляд. Ха. Радуется, как ребёнок, аж улыбается.
— У тебя немного не так, как у меня, — задумчиво сказал он минутой позже. — Но всё из-за твоей дислексии.
Я вскинула брови и попросила его зачитать вслух, сдавшись. Лучше уж пусть Хитоши мне расскажет, что там такого интересного находится, чем я буду пыхтеть и перечитывать по несколько раз. Кейко, видимо, надоело просто следить за нашими эмоциями, так что она сначала прочитала письмо Хитоши, а потом и попыталась выдрать из наших цепких лапок моё. Но мы смогли его удержать!
Удивительно, но, по сравнению со средней школой, Юэй относилась ко мне… щадяще? Или же просто брали во внимание мою проблему, не знаю. Я освобождалась от домашней работы, но взамен должна была по меньшей мере раз в неделю заверять у учителей свои успехи — в присутствии переводчика, конечно же. Любые письменные экзамены, соответственно, я сдавала устно. Ну, «устно», насколько это возможно с моим жестовым языком.
Когда Хитоши всё это зачитал, я восхищённо прицокнула. Удивительно! Это они так засуетились потому что меня направило государство или потому что всегда так щепетильно относятся к своим ученикам? Если подумать, то в каноне у Юэй на параллели два класса по двадцать человек. Получается, всего в школе шесть классов по двадцать человек — сто двадцать учеников на такую махину! Да даже сто пятьдесят или все двести — это мало¹.
Ну, полагаю, они могут себе позволить индивидуальный подход к некоторым своим ученикам…
— Вам нужны костюмы? — с недоумением переспросила Кейко. — Я думала, костюмы нужны только про-героям. На Спортивном фестивале ученики выступают в одинаковой одежде…
Хитоши пожал плечами. Я задумчиво хмыкнула. А ведь действительно, зачем? Нет, безусловно, детям стоит привыкать к костюмам, в которых, если они всё-таки станут героями, им нужно будет провести половину жизни, но костюмы создаются под причуду, стиль боя и образ. Куда логичнее было бы хотя бы семестр дать ученикам определиться со всем вышеперечисленным и только потом выдавать задание придумать костюм. Но Юэй уже показала себя как школа, которая легко сорит деньгами. В том числе и на геройские костюмы своих учеников.
«В любом случае, их надо сделать», — сказала им я. — «Может, попросить маму?..».
— Да, я хотела это предложить! — обрадованно вскрикнула Кейко. — Она сделает всё во много раз лучше, чем вы придумаете сами. Без обид.
Обид никаких не было: ни у меня, ни у Хитоши. Понятное дело, моя мама, дизайнер одежды с большим стажем, сделает свою работу лучше, чем любой из нас. Конечно, раньше она всегда создавала — и эскизы, и шила, кстати — обычную одежду, не геройскую, но одежда всегда остаётся одеждой.
Точнее, не так. Работала она с обычной одеждой, но я видела на её столе дизайны чего-то подозрительно похожего на геройский костюм. Тогда мы с Хитоши — а увидели мы это вместе — многозначительно переглянулись и решили молчать, как партизаны. Если Мика не говорит, значит, не хочет, чтобы кто-то об этом знал.
— Можно съездить на несколько дней домой, — негромко предложил Хитоши. — Я бы увиделся с родителями… и ты тоже. Кейко?
— Нет, я с вами не поеду, — с сожалением покачала головой сестра. — Работа. Но идея хорошая.
Я кивнула. И правда. Мы провели без родителей всего около двух недель, но я уже скучала по Мике и Томоки. Хитоши тоже наверняка скучал по своим. Это Кейко уже взрослая и привыкла жить одна, так что домой её тянет не так сильно. Хитоши всё ещё пятнадцать, и с родителями он раньше вряд ли расставался больше, чем на несколько суток. Я, признаться, тоже привыкла к их присутствию. Так что можно совместить приятное с полезным — и костюмы себе соорудить с поддержкой Мики, и просто побыть дома.
К тому же, в будущем я уже как-то видела картину, похожую на ту, что уже рисовалась в воображении. Я точно помню, что мы — я, Хитоши и Мика — должны будем сидеть над листами с небрежными цветными рисунками каких-то костюмов. Геройских костюмов, как я теперь понимаю. Тогда эта мысль ещё не пришла мне в голову; я почему-то решила, что мы предложим Мике помощь с её работой, а она согласится. С чего бы ей это делать — не понятно, но других идей тогда не было.
Первый день дома мы с Хитоши дружно решили провести не друг с другом, а с родителями. Я с удовольствием ходила за работающей на дому Микой хвостиком, а вечером рассказывала и ей, и отцу, о том, как прошел практический экзамен у Хитоши, как нам пришло по письму, как мы несколько дней подряд таскались по городу.
«Кстати», — спохватилась я под конец. — «Мам, поможешь мне и Хитоши с костюмами? Геройскими. Нужно их придумать и выслать максимально подробные эскизы в школу».
— Помогу, конечно, — слегка удивилась она и тут же нахмурилась: — И что означает «максимально подробные»?
«Кто бы знал. Но если мы чего-то не учтём, они сделают это на своё усмотрение».
— Я поняла, — кивнула Мика и с непроницаемым лицом отправила меня спать, сетуя на то, что синяки под моими глазами никак не уменьшаются.
Аргумент, что это помогло Хитоши попасть в Юэй, на неё не действовал. Как и тот факт, что в таком состоянии совершенно не важно, сколько я сама себе отвожу на сон: больше зависит от желания организма спать. Точнее, возможности. Которая уже пришла в норму, безусловно, но несколько дней нормального сна не могли решить проблему, которая висела надо мной несколько недель. Наоборот, мама начинала шутить про то, что я слишком многое беру от своего друга: и синяки, и депрессия, а дальше что? Так и подмывало глупо пошутить про фамилию, но невероятными усилиями я сдержалась.
На следующий день Хитоши явился к нам домой серьёзный — сразу видно, что про костюм уже успел подумать. Я тоже немало думала: в основном вспоминала те небольшие отрезки своего геройского будущего, которые всё же невольно видела, и прикидывала, что лучше всего будет на мне смотреться, потому что варианты были разные. О чём ещё я могла думать? Только о красоте. Мой костюм не должен как-то помогать причуде или защищать меня от её негативных последствий, нет. Мой костюм будет направлен исключительно на то, чтобы меня можно было запомнить. Чтобы я выделялась.
Потому что, знаете, хочется заиметь себе репутацию. Да, скорее всего, как только я получу геройскую лицензию, без работы я в любом случае не останусь, но зарплату герои получают далеко не за свою работу. Деньги идут от продажи мерча, от рекламы, от различных шоу. И чтобы это всё работало, нужно стать популярной. Как стать популярной, когда твоя причуда не особо зрелищная?
Быть выделяющейся и без причуды.
«Прежде чем мы начнём обсуждать костюмы, я бы хотела тебя кое о чём попросить», — вздохнув, быстро сказала я Мике. Та, подняв взгляд с моих рук на лицо, медленно кивнула. — «Пожалуйста, покрась мне некоторые пряди волос в… какой-нибудь цвет. Только навсегда. Наверное, тебе не только волосы, но и корни придётся обработать».
— Но зачем? — переспросил Шинсо.
Мама сделала сложное лицо, но кивнула. Значит, поняла, зачем это мне нужно. Я уже не раз обсуждала с ней свои «геройские» перспективы.
— Тогда сначала выберем цвета твоего костюма, — скомандовала она. — Нужно сделать так, чтобы они подходили к твоим синим волосам, но одновременно были яркими… Лейко хочет выделяться, Хитоши-кун. А что выделит её лучше, чем яркие волосы и яркий костюм?
Невысказанное «если бы ты ещё могла говорить» повисло в воздухе. Конечно! Если бы я могла говорить, мне не нужны были бы такие ухищрения. Кричи предсказания на следующие пару минут — и дело в шляпе, все вокруг уже в шоке. Неловкую тишину своим голосом разбил Хитоши:
— Мне, наоборот, не нужно выделяться. Что-нибудь не очень яркое, но удобное. Нужно где-нибудь спрятать кобуру для пистолета… И ещё! Я погулял по разным форумам и нашел информацию о том, что в Юэй факультет поддержки снабжает геройский факультет. Они… достаточно интересные ребята, но могут сделать даже то, о чём ты сам не имеешь ни малейшего представления. Так что я подумал: Лейко, почему бы нам не попросить у них сделать не только костюмы по эскизам, но и вспомогательные приспособления?
«Например?» — я с интересом прищурилась. Мика уже рассеяно что-то вырисовывала, иногда отрывая взгляд от своего планшета и оценивающе оглядывая Хитоши. Тот такое внимание мужественно игнорировал, хотя было видно, что ему не по себе.
— Например, мне бы не помешала возможность имитировать голоса других людей. Не знаю, правда, как это будет действовать, — он с раздражением вздохнул. Если Хитоши говорил в громкоговоритель, причуда всё ещё работала; но вот звук по телефону уже не нёс в себе ничего, даже если сам Хитоши видел свою цель. Скорее всего, дело было в частотах или вроде того, но я для выяснения этого вопроса слишком плохо знала физику. Хитоши, к сожалению, тоже. — А тебе — переводчик.
— Кстати, неплохая идея, — заинтересованно протянула Мика, не отрываясь от процесса создания новой вещи из ничего. — Перчатки с сенсорами, устройство, которое будет переводить твои жесты в слова, и динамик — и ты уже говоришь.
— Противным голосом гугл-женщины, — едко дополнил Хитоши.
Я скривилась. Технологии развивались, а голоса у роботов так и продолжали топтаться на месте, в том числе голос вышеупомянутой дамы. Но идея… идея была и правда стоящая! Перчатки не должны будут обхватывать пальцы полностью, так как мне нужно стрелять из лука, но для сенсоров это не проблема, я полагаю: очень сложно согнуть палец хоть в одной из фаланг так, чтобы не были задействованы другие. Значит, даже не с полностью закрытыми руками перчатки смогут распознать мою речь.
Идея привела меня в такой восторг, что, будь я чуть менее сдержанной, — начала бы нарезать круги по комнате. А так — пришлось заглядывать Мике в планшет и время от времени комментировать то, какой костюм она рисует для Хитоши. Тот, когда меня особо заносило, пребольно щипал то в шею, то в руку, но я не останавливалась.
Меня не особо уже волновала невозможность общаться в обычной жизни, но вот при выполнении своей будущей работы? Очень даже. Ведь от моей возможности сообщить будущее своим напарникам будет зависеть успешность миссии: с моими советами положительного исхода будет добиться куда легче, чем без них. И Хитоши предложил такое решение! Если идея выгорит, то мне совсем-совсем не нужно волноваться. Если же нет, то придётся думать ещё.
Спустя полтора часа рисования, правок и снятия мерок с Хитоши, черновой вариант его костюма был готов. Мика объяснила, что это всего лишь набросок — чуть позже она нарисует его куда лучше, рассчитает размеры, изучит ткани, из которых обычно делают геройские костюмы, выберет нужную… Так что следующим шагом стал переход уже к моему внешнему виду.
Первым делом она, задумавшись на несколько минут, показала мне несколько сочетаний цветов. И все они были похожи не на сочетания, а на что-то, что рядом вообще лежать не должно. Мика даже посмеялась с моего чуть нахмурившегося лица.
— Так ты хочешь выделяться или нет? — она прищурилась. — Поверь, всё будет выглядеть хорошо, когда я закончу. Хочешь, ещё и лук рядом нарисую, чтобы тоже в цвет его сделали?
Скорее всего, она шутила, но я с энтузиазмом кивнула. Хорошая идея! Пусть лук тоже будет под цвет… какой-нибудь из этих. Я с сомнением рассматривала предложенные мамой варианты. Хорошо, хорошо. Из своих видений будущего я знала, что часть моих волос будет выкрашена в розовый (были и другие варианты, но лучше уж так!) — значит, выбираем розовый как один из участвующих цветов. Синий тоже, потому что основной цвет волос у меня именно синий. Ещё… хм.
— И стрелы с разрывными наконечниками, как в играх, — дополнил Хитоши скучающим тоном. — И оперение у них тоже должно быть цветное.
Я замерла.
— Нет, ты же не серьёзно!
Но я серьёзно. Если я не могу взрывать всё вокруг, как Бакуго, лишь силой собственного желания, то что мешает мне взрывать всё вокруг силами инвентаря не жадной на такие штуки школы? Неожиданный поворот! Зрелище! А главное — можно даже не придумывать, как воплотить это в жизнь, пусть умники из факультета поддержки голову ломают, раз уж такое дело. Я слегка улыбнулась и наконец выбрала один из предложенных Микой вариантов расцветки, и она кивнула чему-то своему.
«Добавь мне каких-нибудь карманов», — попросила я, проигнорировав бормотание Хитоши «как в Наруто»². Что за день такой, одни отсылки да отсылки. — «Иногда буду шокировать публику, принося с собой какие-нибудь мелкие штуковины, которые изменят будущее».
— И часто такое будет происходить? — полюбопытствовал Хитоши.
Я кивнула и разразилась ленивым примером такого применения моей причуды. Звучало очень смешно, если рассказывать без контекста. Впрочем, ни контекст, ни причина такого поведения мне не были известны. Эффект бабочки давал увидеть вырезку из будущего, но авторские слова (то есть, мои мысли) в повествование включать отказывался.
Мика мне не только волосы покрасила. Закончив с ними и устало встряхнув руками, мама почему-то задумчиво посмотрела на моё лицо… и предложила покрасить ещё и его. Я вежливо отказалась, даже не поняв, что она имеет в виду. Волосы — хорошо, отлично, прекрасное решение, у любого тут могут быть яркие волосы. Но лицо?
— Знаешь, такие метки… — протянула она, неопределённо барабаня пальцами по скулам, а потом осторожно коснулась одним из них кожи. Там тут же расцвело розовое пятнышко, через несколько секунд исчезнувшее. Я протянула «А-а-а-а», поняв, что она имеет в виду. Действительно, у некоторых героев были достаточно интересные рисунки (или татуировки?) на лице. Или же просто очень-очень стойкий макияж. — Но не сегодня. Кажется, моя причуда выдохлась.
В итоге на «рисунки» я всё же согласилась, но не вечные. Мика не расстроилась, только самолично купила мне специальную геройскую косметику, которую очень сложно смыть (Хитоши громко смеялся, пока я в течение добрых десяти минут сердито тёрла свои щёки, убирая лишние цвета с кожи), и показала, что именно мне стоило на себе рисовать. Выходило, что квадратики. Голубые. Прямо под глазами.
«Но почему именно квадраты?»
— Потому что у них есть углы, — твёрдо ответила мне она.
Я моргнула и куда медленней задала следующий вопрос, логично напрашивающийся после ответа на первый: «Почему тогда не треугольники?».
— Потому что у них мало углов.
Больше вопросов я не задавала. Не стоит перечить художнику — а в моём отношении Мика была именно что художником. Если Хитоши она сделала только костюм, то мне — целый образ. Эдакую «Лейко 2.0».
Спустя неделю мы отправились обратно: стоило привыкать жить одним, учить расписание общественного транспорта, на котором мы вскоре каждый день будем ездить в Юэй. Я хотела было опять начать активно использовать свою причуду по назначению, так как по всем законам жанра что-то страшное должно случиться с героями почти сразу после поступления, но Хитоши меня отговорил. Я со скрипом согласилась. Хорошо, ладно, я точно знаю, что никто не умрёт. Вроде бы. Не во время первого полугодия.
Так что в первый учебный день я пришла минимально подготовленной: знала в общих чертах только то, что должно было произойти сегодня и, может, немного того, что нам подкинет эта неделя. Обычно я так и жила, на самом деле: десяток предсказаний на день текущий, ещё десяток подальше, остальные по необходимости, иначе жизнь превращалась в сплошной переход от «о, это я помню» до «да-да, знаю, что ты скажешь, можно быстрее»?
Мы с Хитоши пришли одними из первых, и большинство мест всё ещё пустовало, выбирай — не хочу. Нам нужны были места рядом, но не друг за другом, потому что тогда невозможно будет переговариваться. И не на первой парте — мы ведь не отличники какие-нибудь. Точнее, по оценкам отличники, а вот в душе… Хитоши по некоторым предметам еле заставляет себя доучивать, а я только и делаю, что паразитирую на своей памяти из другой жизни и Эффекте бабочки.
— Второй и третий ряд, третьи парты, — решил Хитоши. Я, не возражая, направилась в указанную сторону. Быстрая проверка вероятностей показала, что ничего архиопасного выбором этих мест мы не вызывали. По крайней мере, в ближайшем будущем. А то, что далеко, всегда можно подправить.
«Как великодушно ты оставил место главного героя не занятым», — всё же не сдержалась я. То, как ученики 1-А должны были сидеть до нашего вмешательства, я не знала, но подозревала, что третья парта последнего ряда принадлежит протагонисту. Изуку Мидории. Хитоши имя протагониста не знал, но всё равно раздраженно хмыкнул:
— Я? В главные герои? Нет, спасибо.
«Почему?»
— Когда главными героями становятся умные ребята, то и главные злодеи как-то резко умнеют, — он вздохнул и серьёзно покачал головой. — Нет, нет, я не хочу обрекать этот мир на такие страдания.
Присутствующие на тот момент в классе ученики — трое парней и одна девушка — косились на нас, но диалог заводить не спешили, так что мы с Хитоши по старой привычке не стали обращать на них внимания. Конечно, мы вроде как осознавали, что эти одноклассники — далеко не те дети из средней школы, но от привычек очень трудно избавиться.
С увеличением количества подростков увеличивалось количество шума, которое они производили, причём в разы. И темы поднимались самые разные — от учителей и результатов вступительных до места жительства и любимых животных. Но подавиться смешком меня заставило далеко не это (хотя когда кто-то достаточно громко спросил про выпечку, я почти не сдержалась), а огромная фигура, усевшаяся прямо на первую парту моего ряда. Хитоши проследил за моим взглядом и тоже вскинул брови.
Хитоши был, без преувеличения, высоким. Под сто восемьдесят сантиметров. Самый высокий в нашем классе в средней школе, и как бы не один из самых высоких в этой школе вообще. Соответственно, понимая это, он всегда садился назад, чтобы не мешать своим низким одноклассникам видеть доску. Но этот? Я прощёлкала вероятности, чтобы узнать имя. Итак, Мезо был или грубияном, или не очень-то задумывался о своих одноклассниках. Мне-то что, я отлично справлюсь и сидя за его спиной, более того, будет удобно болтать с Хитоши. Но остальные? Вторая, четвёртая парта? Задние парты других рядов?
— Грубиян, — подтвердил мои мысли Хитоши. Я покачала головой и поцокала языком, выражая своё осуждение. — Кому следующему будем промывать косточки? Может, вот…
Стоило странной человекоподобной гусенице заползти в кабинет, мы тут же отодвинулись друг от друга и уселись, как примерные ученики. Человекоподобная гусеница — то есть, человек в спальном мешке — была достаточно длинной, чтобы сойти за учителя, так что осторожность была не лишней. Я с лёгким недоумением проследила за тем, как спальный мешок падает к ногам учителя. Айзавы. Да уж, хорошо, что о его эффектном появлении я не знала заранее. Такие эмоции, такая искренняя растерянность…
«Ещё один в наших рядах», — быстро сказал мне Хитоши, пока одноклассники толпились, разбирая принесённые сенсеем костюмы (именные!). Я сцепила пальцы в замок, тихо фыркнув. Да, синяки под глазами у сенсея были что надо. И сами глаза — красные, больные какие-то, так и хочется пожалеть мужика. Целых двадцать детей на голову свалились. — «Осталось понять, кому из нас он ближе».
«Ко мне ближе», — откликнулась я. — «Стирает причуды взглядом. Тест будет прямо сейчас, кстати, готовься».
Хитоши подарил мне скептичный взгляд, показывая, что уже понял, и выхватил свой и мой костюмы из уже почти сошедшей на нет стопки. Айзава равнодушно довёл нас до выхода из корпуса, дал направление на женскую и мужскую раздевалки и прислонился к стене, прикрывая глаза. Собрался ждать, получается. Я осторожно выглянула на улицу. Ага, то самое место, которое я видела в своих видениях. А что, если я сейчас не пойду в раздевалку, а побегу со всех ног?
Причуда не ответила.
Сначала я, признаться, испугалась. До ужаса. Но потом осознала самую вероятную причину отказа причуды работать и резко развернулась к Айзаве. Тот стоял всё в той же позе, глаза у него были закрыты. Я попробовала воспользоваться причудой ещё раз — получилось. Попробовала сдержать раздраженный вздох — не получилось. Если так хочется оставить свой тест в тайне… он ведь понимает, что уже провалился?
С другой стороны, размышляла я, переодеваясь и игнорируя осторожно болтающих и знакомящихся девчонок, его понимание зависит от количества знаний обо мне. Как много информации о причудах детей Юэй получает от обычных средних школ, ученики которых прошли экзамены? Да никакой, фактически. Название, примерный принцип действия, конец. И если люди из «государственной программы» тоже решили не разбрасываться досье на меня направо и налево, то действия сенсея выглядят куда более логичными.
Ему нужно было проверить… да хоть то, каким образом я использую свою причуду. Ответ: совершенно незаметно, раз уж я вообще попыталась что-то сделать у своих одноклассников на глазах. А ещё теперь он знает, что я знаю о его причуде — иначе с чего бы мне смотреть на него и вздыхать, когда не получилось увидеть будущее?
Неплохая проверочка. Если брать за данность тот факт, что его знания об Эффекте бабочки ограничиваются обычным «позволяет видеть последствия своих действий» или даже куда более упрощённым, и потому неправильным, «позволяет видеть будущее»… очень даже неплохая проверочка, с которой я Айзаве неосознанно помогла.
«Пришло время применять навыки коммуникации?» — подошел ко мне Хитоши, пока Айзава объявлял список нормативов. Мы не прислушивались — все восемь я назвала ещё вчера. — «Или подождём самого смака?».
«Ждём», — быстро показала я.
На первое испытание (точнее, демонстрацию) вышел Кацуки. Я покачала головой. Интересно, что было бы, выступи я вперёд раньше, чем он. Но Эффект бабочки позволял видеть только грядущие «если». На прошлое причуда реагировала гробовым молчанием.
Бросок, волна жара — достаточно заметная, как у него руки не сгорают в мясо? — и мяч улетает почти на километр.
— Мне интересно, из чего сделали этот мяч, — достаточно громко пробормотал Хитоши. Стоящая рядом Очако (конечно же, мы специально встали рядом) точно услышала и, скользнув по нам двоим взглядом, рассеяно кивнула.
Итак, шаг первый выполнен. Шаг второй… услышав слова Айзавы про отчисление самого слабого ученика, я прижала дрожащую руку ко рту. Учитывая мою идеальную моторику, которая натренирована жестовым языком и игрой на скрипке, заставить руки трястись было плёвым делом. Рядом чертыхнулся Хитоши, окидывая меня обеспокоенным взглядом.
Можно хоть сейчас давать по Оскару.
— Это так неблагоразумно! — воскликнула Очако. — Несмотря на то, что это наш первый день в школе… да какой бы это ни был день… вы хотите исключить одного?!
— Исключить нас, когда мы… — Хитоши осекся.
Капелька отчаяния в голосе — и Очако повернулась к нему, ободряюще улыбаясь:
— Не стоит так беспокоиться! Я уверена, что у вас всё получится. В конце концов, вы оба прошли в Юэй, не так ли?
«Больше дави на жалость, но не слишком откровенно, она умная», — сказала я Хитоши, старательно вспоминая свои ощущения в те разы, когда не смогла увидеть будущее вообще — то есть по причине собственной смерти где-то между настоящим и тем отрезком времени, в который пыталась заглянуть. Бледнеть из-за таких воспоминаний получалось с необыкновенной скоростью.
— Мы… — Хитоши наградил меня мрачным взглядом и осекся. — Слушай. Спасибо, конечно, но мы прошли совсем не из-за своих причуд. Точнее, из-за них, но этот тест? Наши причуды не физические, не усиливающие, и Лейко проиграет мне в нормативах, так что…
— Ох, — она перестала улыбаться уже где-то на середине. — Какие у вас причуды, в таком случае?
— Я могу заставить человека слушаться себя, если коснусь его, а Лейко может видеть будущее на несколько минут вперёд, — не моргнув глазом, выдал полу-ложь Хитоши и язвительно улыбнулся. — Прекрасные способности для героев, не считаешь? И когда мы еле прошли вступительные…
«Всё, достаточно», — оборвала я Хитоши и дёргано улыбнулась Очако. Учитывая то, как редко я пользовалась лицевыми мышцами… Да, должно быть, получилось не очень естественно. — «Дадим ей немного подумать».
И мы поступили именно так — дали Очако, которая тут же вызвалась первой проходить испытание по бегу на пятьдесят метров, подумать. Сами вызвались последними, конечно же. Я задумчиво похрустела пальцами. Итак, у меня есть два варианта. Или я оказываюсь последней и меня переводят в 1-В, но через месяц или около того я опять оказываюсь вместе с Хитоши. По какой причине — он выпросил разрешения перевестись ко мне или меня вернули обратно в 1-А — не понятно. Или я не оказываюсь последней и всё хорошо, но для этого варианта мне нужна чужая помощь. В кой-то веки — помощь не только Хитоши.
В целом, меня устраивали оба варианта, хотя без Хитоши на уроках будет грустно, ну да ладно. Потом мы всё равно будем вместе, и я почему-то склонялась именно к варианту перевода обратно в класс 1-А. Ведь я могу видеть только то будущее, что связано со мной, и если оно связано со мной напрямую, то найти «ниточку» значительно легче.
Проще говоря: последствия для собаки камня, который я пну в её сторону, узнать намного легче, чем последствия для собаки того, что я… к примеру, попрошу Хитоши прогуляться по улице, по которой где-то бродит эта же самая собака. Меньше попыток для нахождения нужного последствия — и это при условии, что Хитоши вообще будет хоть как-то с собакой взаимодействовать.
А если ещё проще: когда на 1-А, то есть на Изуку, откроют охоту (или как называется всё то, что с ним, как с главным героем, будет происходить… череда печальных случайностей?), меня логичнее всего подсунуть куда-нибудь поближе. И я даже не буду возражать!
— Слушайте… — когда до нашего забега оставалось всего ничего, к нам подошла Очако. — Я… правда не знаю, что и думать. Не то чтобы я считаю вас более достойными, чем другие! Но, мне кажется, будет немного несправедливо, если другие будут использовать свои причуды, а вы — нет. Так что я могу помочь! Не против, если я сделаю вашу одежду невесомой?
Я кивнула, а Хитоши ответил вербально. Видя, что Очако действует медленно, он слегка поджал губы (я знала, что он удерживал себя от усмешки, но по лицу не понять) и подсказал:
— Если не хочешь, чтобы я случайно взял тебя под контроль, просто не касайся кожи. Я не могу действовать через одежду.
— Я не это имела в виду! — Очако покраснела, закончила с Хитоши и быстро сделала невесомой и мою одежду. Стало намного легче, и не удивительно: выданные нам комбинезоны были сшиты из какого-то очень удобного, но одновременно плотного и тяжелого материала. — Просто хотела спросить… ты ведь не говоришь, я правильно понимаю?
Я посмотрела на Хитоши, призывая его ответить за меня.
— Да, из-за причуды, — кивнул тот и спохватился: — Мы не представились, верно? Меня зовут Хитоши Шинсо, а мою подругу — Лейко Сугавара.
— Я Очако Урарака! — она улыбнулась. — Хотя Сугавара-чан, наверное, уже узнала об этом, да? Удачи вам!
Мы пробежали лучше, чем в средней школе, оба. Но результаты были всё ещё не самыми лучшими, и не удивительно: невесомая одежда, может, и помогла нам выиграть чуть меньше секунды, но куда лучше себя показали пользователи более активных причуд.
«Она могла бы нам помочь с броском мяча», — с видимым раздражением сказал Хитоши, когда мы пробежали. На жестовом языке, потому что для всех вокруг мы — бедные-несчастные. В особенности для Очако! — «С одеждой было бесполезно».
Я кивнула, а потом вскинула брови.
«Слушай, а она нам поможет».
«Не может быть».
Мы посмотрели друг на друга. Я не верила собственной причуде, Хитоши — моим словам. Такая доброта всего из-за нескольких жалобных завываний казалась, ну, излишне доброй? Я бы точно не стала так помогать, и по глазам Хитоши вижу, что он — тоже. Вывод? Мы оба должны Очако что-нибудь хорошее. Ради такого даже нарушу собственное кредо не лезть в отношения с людьми (которое даже уговаривая Очако не нарушила, Хитоши действовал с минимальной помощью с моей стороны!) и посмотрю, что ей лучше всего подарить.
А пока не пришел черёд испытания с мячом, мы могли увеличивать наши шансы самостоятельно. Точнее, Хитоши мог. Поговорил тут с одноклассником, представился тут кое-кому… и вот уже половина класса находится под его возможным контролем. В таком «пассивном контроле» у Хитоши могло находиться до восьми человек, каждый — в течение двадцати минут с последнего разговора. Всё, что ему нужно было сделать, чтобы начать контролировать кого-нибудь из своих жертв — пожелать. Только пожелать, и небольшая ошибка или заминка будет превращена в большую — даже секундное действие Контроля разума здорово дезориентировало, при этом не оставляя никаких следов. Идеальное преступление.
Очако помогла нам обоим с метанием мяча — те в бесконечность, как у неё самой, не улетели, но результат оказался впечатляющим. А значит, мы в выигрыше! Благодаря небольшой помощи Хитоши своим одноклассникам и очень большой и неоценимой помощи нам от Очако, к концу всех испытаний в самом низу списка оказался именно Мидория. Более того, мы с Хитоши умудрились оказаться на шестнадцатом и семнадцатом местах соответственно! Я быстро проверила будущее на несколько недель вперёд — и нашла саму себя в классе 1-А. Помучившись совестью (этот идиот реально разломал себе палец!), спустя пять попыток обнаружила, что Изуку тоже не выгнали: ни вообще из школы, ни из класса 1-А, и успокоилась.
Главный герой может продолжать главгеройничать. Но если его главгеройничания будут включать в себя слишком много сломанных конечностей, то, пожалуйста, пусть делает это подальше от меня. Смотреть неприятно. И, судя по тому, как на поступок Изуку отреагировали одноклассники, не мне одной.
— Итак, как видно по результатам, последним оказался Изуку Мидория, — устало проговорил Айзава. — Но так как чушь с исключением была всего лишь уловкой, чтобы заставить вас работать лучше, он остаётся.
Последние слова сенсея прямо-таки потонули в возмущенных восклицаниях — половина класса удивлялась, другая половина закатывала глаза и пыталась объяснить первой, что это было предсказуемо. Я скользнула взглядом по Момо. Предсказуемо, как же… Айзава готов был нас отчислить, тут он не соврал. Хоть всех. Просто не из школы, а из своего класса.
— Но прежде чем этот урок жизни закончится, я бы хотел поговорить ещё кое о чём, — добавил Айзава. Все тут же заткнулись. Я чуть нахмурилась, попробовала проверить будущее… и поняла, что не могу. — Лейко Сугавара и Хитоши Шинсо, верно? Шестнадцатый и семнадцатый номера.
Я кивнула, Хитоши ограничился сухим «да».
— Вы считаете, что за такое поведение не последует никаких санкций?
Хитоши скосил взгляд на меня, но я буравила взглядом Айзаву в ответ. Он не может сдерживать мою причуду вечно — факт. А мне достаточно и секунды, чтобы несколько раз посмотреть варианты будущего. Правильный ответ на этот вопрос, по моему мнению, «вмешательством в отношения» считаться не мог. Это было, скорее, «спасение себя от перевода в другой класс».
С другой стороны, резко переменила своё мнение я, а так ли мне нужно сейчас спасаться? «Санкции» — понятие растяжимое. Сейчас лучше будет объяснить свои действия, чтобы не показаться одноклассникам последними мразями. Я подняла руки и перевела взгляд на Хитоши, тут же быстро прося его перевести одну мысль. Он кивнул.
— Айзава-сенсей, как вы хотите услышать ответ: от меня, от Лейко или от нас обоих?
— Действовали вы вместе, — он прищурился. Выглядело эффектно, но я разглядела в этом попытку не моргнуть. Хах. — Значит, и отвечать будете вместе.
— Сенсей, но что… — растерянно попыталась вмешаться Очако, но Хитоши обернулся к ней и отрицательно покачал головой. — Шинсо-кун?
Я быстро наговорила Хитоши свой вариант ответа, и кто-то в толпе одноклассников охнул. Я даже не поморщилась. Да-да, герой, который не может говорить. Как-то в средней школе надо мной попытались посмеяться из-за этого. Не получилось: мы с Хитоши, если хотели, могли быть очень изобретательными в своей мести.
Пока я говорила, Айзава моргнул. Ха. Думает, что я не смогла бы сосредоточиться и на разговоре, и на причуде? Зря. Я могу. Я почти как Цезарь, только не диктатор.
— Мы только использовали всё, что можно было, для выполнения поставленной задачи, — наконец, сказал Хитоши. — А задачей было — не вылететь из класса. По итогу мы воспользовались чужой помощью и немного помешали другим. Но вы ведь не ставили никаких условий.
— Считаете, что ваши действия были геройскими?
— Считаете, что герои делают только абсолютно добрые и светлые поступки? — спокойно ответил Хитоши. Я дёрнула пальцами. Говорит-то он спокойно, но тема — больная. — Вы ведь про-герой, вы сами должны знать, что для этой работы характерны не только подвиги в привычном понимании этого слова.
Шота Айзава, «Сотриголова». Уж он-то точно должен многое знать о не совсем геройских поступках во благо лучшей цели. Не сомневаюсь, что человека с такой причудой куда только не запихивали. Удивительно только то, что он пошел учить детей. Я сцепила руки в замок за спиной, забавляясь неожиданно пришедшей в голову мысли. Может, это у него отпуск такой? Слишком полезная причуда, чтобы его просто так надолго отпустили отдыхать, но вот в Юэй спрятаться под прикрытием «я учу подрастающее поколение!» всегда можно.
Айзава всё ещё сверлил меня взглядом. Я склонила голову на бок. Да хоть дыру просверли, мне всё равно.
— Урок окончен, — наконец, сказал он. — И ваши занятия на сегодняшний день — тоже. Домашнее задание: подумать над тем, кто из всех вас тут самый опасный.
И он, наконец, отвернулся. Я недовольно передёрнула плечами. И не поймёшь теперь, что это было: то ли цирк какой-то, то ли очередная проверка, которую мы, судя по всему, прошли. Иначе где обещанные санкции за негеройское поведение?
— Сугавара-чан, Шинсо-кун! — Очако, как вихрь, почти врезалась в нас. — Вы мешали другим проходить испытание?
«Предлагаю сказать ей правду», — медленно проговорила я. — «Не знаю, к чему это приведёт, впрочем».
— Не проверим — не узнаем, — вслух ответил мне Хитоши и повернулся к Очако: — Да, мы это делали. Точнее, я делал. На самом деле, когда я рассказывал тебе о наших причудах, я немного соврал…
    Комментарий к five
    ¹ Лейко считала численность исключительно геройских классов, тогда как в Юэй есть ещё и другие. не будьте как Лейко, не забывайте про классы поддержки и общеобразовательные классы.)
² хэдканон на то, что после того, как мир оправился от неожиданно возникших причуд и более-менее пришел в норму, многие старые фильмы/сериалы/аниме получили вторую волну популярности. ремейки/сиквелы, все дела. особое внимание, понятное дело, уделялось злободневным франшизам, со всякой магией и сверхспособностями.

ещё! один! рисунок! Лейко! на этот раз от другого человека, вау: https://sun9-24.userapi.com/c206528/v206528392/4fa19/Nqw6lwkuyD4.jpg

========== six ==========

Первый день в Юэй вышел невнятным. Обычно в первый день знакомятся со школой, а тут нас познакомили с классным руководителем да его «вседозволенностью». И как прикажете, в таком случае, ориентироваться в громадине Юэй? Я-то смогу, Эффект бабочки поможет, но остальные? Я подавила вздох. Хотя бы расписание выдали, и на том спасибо. Нужно будет потом обсудить с Хитоши и Кейко, у меня нет ни малейшего желания самой пытаться разобрать иероглифы.
В раздевалке, меняя спортивный костюм на школьную форму, я опять игнорировала одноклассниц, хотя на этот раз они активно пытались выйти на контакт. Я, как получилось, на пальцах объяснила, что без своего переводчика разговаривать не собираюсь, а после, поймав Хитоши под ручку, как можно быстрее смылась с территории школы. Ну их. Если бы поймали — такой допрос устроили! Не все, но Момо… Синдром отличницы во всей красе, щедро сдобренный искренним желанием помочь другим — это страшно.
К тому же, если бы нас поймали одноклассники, то потом исключительно меня поймал бы кое-кто ещё. И с «кое-кем» сейчас разговаривать совершенно не хотелось. Нет уж, я, пожалуй, перенесу нашу встречу на завтра.
— Везёт, — пробормотал Хитоши, когда мы уже, отдышавшись, ждали поезда. — Мне пришлось говорить.
Я кивнула. Более чем уверена, что мальчишки — не меньшие сплетники, чем девчонки. За исключением Кацуки, конечно же. Вот уж кто ничем, кроме себя, своей причуды, Всемогущего и «Деку» не интересуется… Редкий тип людей, которые умудряются вызывать своим поведением и неприязнь, и смех. А Изуку его боится, это видно даже без моей причуды. Не знаю, может, Кацуки реально делал что-то такое, из-за чего его стоит бояться. По мне так — обычный избалованный ребёнок. Много ругается, много кричит. Причуда тоже громкая. А толку? Стоит ему ранить кого-то по-настоящему, и всё, конец геройской карьере. Лицензию не выдадут, если узнают.
«Думал уже над заданием сенсея?» — спросила я, когда мы сели. Ехать предстояло недолго, пятнадцать минут — и мы на нужной остановке. Хитоши передёрнул плечами. — «И как оно?».
— Спорим, половина класса скажет, что самый опасный — кто-то из нас двоих? — насмешливо сказал он. — А другая половина назовёт или Бакуго, или Тодороки.
Я кивнула. Тут даже спорить не надо, всё и так ясно. Кацуки и Шото успели показать силу своих причуд, мы удостоились выговора перед всем классом за свою тщательно спланированную операцию. Из кого ещё выбирать? Остальные подростки никак друг перед другом не выделились, знание о причудах у всех поверхностное.
Самое смешное, что правильного ответа на это задание нет. Может, я сужу со своей колокольни, слишком привыкшая к многочисленным «если», но мне кажется, что Айзава хочет услышать нашу аргументацию. Иначе бы ещё ситуацию указал.
Если мы возьмём... ну, положим, встречу один на один с незнакомцем, то, конечно, самым опасным будет Хитоши. Один звук, обращённый к нему — и человек уже стоит на месте, беспомощный, делай что угодно. Если же, скажем, противник знает о наших причудах, то самым опасным кажется или Кацуки, или Шото. Я, помотав мысль в голове, склонилась к первому. Если льдом ещё можно обездвижить, то взрывы направлены исключительно на атаку. Кацуки с такой причудой может и случайно прибить. Всё то же относится ко встречам с несколькими противниками.
Что касается меня… я вздохнула. Меня нельзя назвать опасной в привычном для всех смысле. Если мы берём всё ту же встречу один на один, от меня мало толку. Усилия, которые я потрачу на подбор и реализацию тех обстоятельств, когда у меня получится победить, несравнимы с усилиями других. Но вот если я смогу позвать кого-то на помощь… всё меняется. Потому что информация — это самая опасная штука в мире, когда её правильно используешь. А какой-нибудь герой с сильной причудой на моей стороне будет прекрасным подспорьем для «правильного использования».
— Я выберу Бакуго. Или тебя, если Айзава-сенсей допустит несколько вариантов ответа, — задумчиво протянул Хитоши. Я ткнула пальцем ему в грудь. — Меня? Ого, Лейко, я польщён.
Хитоши может вывести из себя даже того, кто знает о его причуде. Когда ему хочется, он безумно раздражающий! И, главный аргумент в его пользу, он умеет себя контролировать, в отличие от того же Кацуки. Это тоже важно. Если поведением нашего взрывного мальчика управлять могут все, так как вывести его на гнев легко, то Хитоши, наоборот, играет роль кукловода.
Кейко, вечером выслушав наш пересказ первого дня в школе, наградила каждого донельзя разочарованным взглядом и печальным вздохом. Полагаю, человеку, который и в младшей, и в средней, и в старшей школе была одной из главных заводил своего класса, такие ужасы социализации слушать больно. Но будто она не знала, что мы с Хитоши два сапога пара! Я показала ей язык, а потом десять минут упрашивала записать развёрнутый ответ на задание Айзавы. Можно было бы попросить Хитоши, но зачем, когда сестра так близко, буквально в трёх шагах?
Следующим утром, направляясь в школу, мы обсудили расписание. Оно вообще было достаточно забавным: с утра и до обеда шли обычные уроки, после — или сразу занятия с «геройским» уклоном, или один-два обычных урока, и только потом героика. День получался куда более загруженным, чем должно было бы быть в обычных старших школах. Впрочем, неудивительно. Мы же будущие герои, защитники Японии, должны быть сильными, благородными и образованными.
— Некоторые уроки ведёт Всемогущий, — пробормотал Хитоши. — Поверить не могу. У него отпуск такой?
«Всё сложнее», — коротко ответила я, не собираясь ему лгать, но и выкладывать всё не спеша. Самой бы для начала в деталях разобраться. Хитоши вскинул брови, но настаивать на продолжении не стал, в который раз просматривая расписание. Было, чему удивляться — занятия вели настоящие про-герои. Не очень известные, за исключением Всемогущего, но всё же.
На литературе я откровенно зависала, и преподаватель — Цементос — сжалился надо мной и после первых нескольких раз особо не одёргивал, зато в конце урока попросил подойти к нему и предложил не мучиться с произведениями самостоятельно, а воспользоваться аудиокнигами. Я поблагодарила. Конечно, я уже не первый год так читала, но всё равно приятно за проявленное внимание. Цементос показался мне достаточно лояльным преподавателем: спокойный, добрый, если ещё и чувство юмора имеется, будет просто находкой.
Сущий Мик терпеть мои «выпадания» не собирался. Я, впрочем, была к этому готова, и, когда он вызвал меня к доске, выбрала грамматически правильный вариант из трёх предложенных. И как ему сказать, что любой подобный выбор для меня окончится заведомо правильным результатом? В итоге предпочла ничего не говорить. Я ведь только в форме тестов и могу на его уроках работать. Даже на жестовом языке ничего не объяснить: жестовый английский я не учила, не видела особого смысла.
Математику вёл Эктоплазм, но меня, честно говоря, нисколько не интересовал преподаватель. Потому что на этом уроке я отрывалась! Мне отнюдь не нравилось ничего не делать, но ощущать своё бессилие перед обычными иероглифами или буквами хотелось ещё меньше, так что почти на всех уроках в школе я лишь пародировала деятельность. Но вот точные науки… Они стали моей любовью в этом мире! Помогало держать мозги в тонусе. Конечно, ответы я не проговаривала с места, а писала у доски или поднимала над головой блокнот с крупно написанными цифрами, но было весело! Эктоплазм тоже был в восторге.
— Мне сообщили, что у тебя могут возникнуть проблемы с учебой, — сказал мне учитель после урока. — Но, как я смотрю, они не касаются математики?
— Любых точных наук, — влез в наш диалог очень медленно собирающийся на обед Хитоши. Не иначе как специально решил помочь мне объясниться. — Дислексия затрагивает функции речи, чтения и письма. С пониманием цифр всё хорошо.
— Это отлично! — Эктоплазм улыбнулся. Улыбка у него выглядела неприятно, но её сглаживало искреннее довольство, с которым он говорил. — Надеюсь, ты будешь усердно учиться, Сугавара.
Я вежливо поклонилась, не способная ему ответить, и Эктоплазм, подхватив какие-то свои бумаги, вышел из кабинета. Мы с Хитоши тоже поспешили в столовую, так как ни он, ни я, ни тем более Кейко готовкой обеда с вечера или с утра не озаботились. Я поленилась, у Кейко были и свои дела, Хитоши готовить просто не умел, хотя у меня в голове уже созревали коварные планы по его обучению.
А вот после обеда — в Юэй кормили хорошо, десять из десяти по нашему общему с Хитоши мнению — началась веселуха для всего остального класса. Урок со Всемогущим. Героика. Хитоши, у которого любимым предметом была физика, по расписанию стоящая где-то в конце учебной недели, молча страдал. Когда я в пару предложений обрисовала то, что должно вскоре произойти, он начал страдать активнее. Некоторые из сидящих за соседними партами одноклассников наградили такую реакцию странными взглядами.
«У нас будет шоу», — попыталась успокоить его я. — «И костюмы посмотрим».
— Только поэтому и держусь, — фыркнул Хитоши, и мы оба прыснули.
Оба ведь понимали, что страдания эти лишь вполовину настоящие. Ему завидно смотреть на людей с куда более подходящей для героики причудой? Завидно, но из этого будет состоять вся его жизнь. Интересно искать пути к победе над ними? Интересно и, помимо этого, полезно. Обидно будет, если проиграет? Не то слово! Но как будет хорошо, если он победит! Я промотала несколько вариантов будущего в голове и подняла руки, чтобы посоветовать, как выгоднее будет давить на противника, но Хитоши покачал головой. Я поморгала, но послушно опустила руки. Не хочет? С одной стороны, логично, не всегда же ему на меня полагаться. С другой стороны… так странно. Я привыкла помогать ему.
Уже переодевшись, я с интересом рассматривала костюмы одноклассников. Одежда — точнее, её отсутствие — на Момо и Эйджиро заставили удивлённо вскинуть брови. Ладно, Эйджиро, он мальчик, открытым торсом никого не удивишь, но Момо? Я чуть склонила голову на бок, пытаясь вспомнить, какая у неё причуда. Ах, точно. Она умеет доставать вещи из своего тела, помню-помню. Очень удобная способность. Но если ей нужны открытые участки тела, то такая эротика не обязательна. Решила играть по-грязному и пользоваться своей фигурой для рейтингов, что ли? А такая, казалось, милая девочка...
— Ты умеешь стрелять из лука? — спросил меня… Денки. Я замешкалась, вспоминая его имя, а потом просто кивнула. Ну что за глупый вопрос! Если есть в геройском костюме, значит, умею. — Круто! Наверное, приходится выворачиваться, если причуда не атакующая?
Оставалось только ещё раз кивнуть. Спустя пару секунд Денки внезапно побледнел и отошел. Я закатила глаза, когда Хитоши подошел ко мне из-за спины, но ничего не сказала. Вроде как и говорить с одноклассником не хотелось, а вроде как зачем пугать бедного парня? Он в любом случае не смог бы со мной долго болтать — я не была настроена на диалог, а значит, никак не собиралась избавлять его от своего гнетущего молчания. Но в ком-то взыграла ревность! Я всё-таки не удержалась и ущипнула Хитоши за предплечье, тут же понимая, что щипок не достиг цели: ткань его костюма была какой-то слишком гладкой, выскальзывающей из пальцев, но одновременно достаточно плотной. Такая и защитит, и не позволит схватить.
Мой костюм был не таким. Его нельзя было назвать безумно закрытым, но и то чудо, что было надето на Момо, он не напоминал. В конце концов, эскизы рисовала Мика… Если бы не плотность ткани (которая, как задумывалось, сможет немного смягчить мои падения и не дать мне содрать кожу), можно было подумать, что это обычная одежда. Ещё было много сумочек, в самой большой из которых что-то лежало (и я даже догадывалась, что), и, конечно же, лук.
Какой это был лук! Я уже успела облапать его со всех сторон, провести дрожащими от восторга пальцами по тетиве, пересчитать стрелы и прочитать лежащую в колчане инструкцию. Во-первых, лук был очень, очень хорошим, достаточно жестким, чтобы стрелы летели далеко — но при этом тетива натягивалась настолько легко, будто он был учебным. Не иначе как супер-технологии Юэй. Оперение лежащих в колчане стрел отличалось по цвету, а сами стрелы — по своей начинке. Голубые, которых было большинство, были самыми обычными; розовые, если их перед выпуском активировать, при соприкосновении с целью взрывались. В записке пояснялось, что запрошенные мной стрелы с газом реализовать не удалось, но инженеры будут пытаться. Я не расстроилась. Взрывы — это уже хорошо. Если нет времени натягивать тетиву, я могу их активировать и просто так бросить, тоже бабахнет.
Пока Всемогущий объяснял уже освоившимся в его обществе подросткам — быстро они — план занятия, я щёлкала варианты. Команду, в которую я попаду, я выяснила ещё с вечера и уже несколько раз умудрилась её совершенно не специально сменить. Решив не колебать эту и так шаткую переменную ещё больше, я сосредоточилась на том, что же мне делать, чтобы выиграть с уже заданными параметрами.
Пока все столпились рядом со Всемогущим, вытягивая жребий, который определит пары, я вытащила из своего самого большого подсумка… мини-дрона. Выглядел мой переводчик с жестового на японский именно так: маленький, летающий и тёмно-синий. В цветах костюма, получается. Я подошла к Всемогущему, последняя вытянула единственную оставшуюся бумажку и ничуть не удивилась результату. Да, именно это я и видела в последний раз.
— Кажется, юная Сугавара уже успела заглянуть в будущее! — громогласно заявил Всемогущий.
Я пожала плечами и отошла к своему напарнику. Фумикаге наградил меня мрачным взглядом, я же растерянно вертела в руках свой «голос», пока, наконец, не нашла переключатель. Дрон тут же выскользнул у меня из рук и беззвучно завис за плечом. Я сделала несколько шагов в сторону. Дрон полетел за мной, всё так же бесшумно. Значит, где-то у левого плеча в костюме установлен маячок? Мило. Я осторожно подняла руки и посмотрела на уже не мрачного, но заинтересованного Фумикаге.
— Привет, — сказал дрон безэмоциональным голосом, следуя за словом, которое я сложила руками. Я довольно прищурилась. То, как звучали мои слова, меня не интересовало. Главное, что они вообще звучали. — Хочешь посмотреть на первый бой?
— Да, — медленно сказал Фумикаге. — Можешь пока сделать свой… голос потише?
— Ты не будешь против, если я буду тобой командовать? — не обращая на его слова внимания, спросила я. — Пожалуйста. Ты ведь слышал, какая у меня причуда.
Фумикаге распушил свои перья, но кивнул, явно нехотя. Кажется, понимал, что куда логичнее передать главенство мне, чем пытаться что-то сделать самому. Быстрая проверка будущего показала, что от своего решения он не откажется; довольным, впрочем, тоже не будет казаться, но кому вообще нравится подчиняться без каких-либо объяснений? Я поймала дрон и, одним глазом смотря на разворачивающуюся между Изуку, Кацуки и третьими лишними (Теньей и Очако) драму, пыталась подробнее разобраться в настройках своего «голоса». В процессе поймала взгляд Хитоши и показала ему большой палец, он в ответ усмехнулся. Дрон тут же попытался интерпретировать этот жест как слово, и я вздохнула.
Пока я понижала громкость (как оказалось, переключатель был встроен в перчатки, чтобы делать это быстро) и выясняла, что, похоже, настраивать дрон для определённых реакций на определённые жесты придётся не в полевых условиях, а там, где эту штуку производили, бой Изуку и Кацуки уже достигал своего пика.
— Мидория очень быстро реагирует на движения Бакуго. Сугавара-чан? — я подняла голову, когда поняла, что обращаются ко мне. Мина прищурилась. — У него ведь не смешанная причуда?
«Смешанными» причудами называли нечто вроде того, что было у Шото. Уникумы, которые могли управлять не чем-то одним, а, к примеру, двумя полюсами одной энергии (огонь и лёд) или и вовсе непохожими вещами. Встречались такие причуды очень, очень редко. Я, пока ходила на обучение по государственной программе, видела парочку таких. Но там сочетания были чудовищными.
Была, к примеру, девочка, которая могла копировать чужие способности и одновременно усиливала причуды — и свои, украденные, и чужие. Там, где Кацуки взрывом снёс бы машину, она снесла бы дом, затратив при этом то же количество усилий. Их минимум, понятное дело, тоже различался. И «усиление» происходило неконтролируемо! Если действие на других людей она ещё могла как-то пресечь, то себя усиливала всегда.
Меня как-то раз свели с ней. Сначала я попыталась воспользоваться Эффектом бабочки, пока она мне помогала, и это было интересно. Вероятности просчитывались в несколько раз быстрее, я могла с поражающей точностью (до секунды!) выбрать, насколько далеко мне нужно смотреть и, что самое интересное, видения не ограничивались по времени, мне нужно было останавливать их самостоятельно и переключаться на следующее «если». К сожалению, воспользоваться моей причудой адекватно у девочки не получилось: без усиления она могла кое-как, медленно, просчитывать вероятности, но усилением сделала себе хуже и потеряла сознание. Вывод: Эффект бабочки заточен под изменения моего тела.
— Нет, — ответила я. — Они просто хорошо знают друг друга.
— Бакуго и Мидория? — переспросил Эйджиро и нахмурился. — Они не выглядят друзьями…
Говорить, что о «друзьях» ничего сказано и не было, я не стала. И без очков видно, что дружескими чувствами в отношениях Кацуки и Изуку не пахнет. Адекватным соперничеством их ситуацию назвать язык тоже не поворачивался. Лезть глубже и выяснять, что же между ними происходит, мне откровенно не хотелось. Я решила поступить в этот класс не для решения проблем, которые меня не касаются; я решила поступить сюда, чтобы помочь победить супер-злодеев и тем самым обеспечить себе хороший старт в будущей профессии.
Но, на самом деле, если удастся придавить их раньше, чем угроза станет ужасающей, я не буду жаловаться. Я не настолько цинична, чтобы ставить чужие жизни ниже возможностей заработать побольше.
— Бакуго жесток… — пробормотал Фумикаге. — Я не удивлён, что он не набрал ни одного очка спасения на экзамене.
— Это не поведение героя, — фыркнул Эйджиро, скрещивая руки на груди, — это уже издевательство! Всемогущий, вы должны остановить эту битву!
— Он не остановит, — сказал дрон безжизненным голосом. Я посмотрела в спину Всемогущему, не зная, может ли он чувствовать мой взгляд, но надеясь, что может. — Больше так не делайте, пожалуйста. У Изуку будут очень сильно травмированы руки.
С секунду класс молчал. Мне же хотелось донести эту истину до Всемогущего. Я уже видела несколько раз далёкое и не очень будущее, где все ладони Изуку испещрены светлыми полосками шрамов, и мне это не очень-то нравилось. Да, ноги, которые он будет использовать в будущем — это хорошо, но ему бы сохранить свои руки до того момента, как сможет нормально применять способность… Учитывая силу Один за Всех, которую явно выгоднее использовать не двумя, а четырьмя конечностями, я сейчас пытаюсь не Изуку спасти, а делаю всей Японии одолжение.
Может, ему ещё и способ контроля причуды подсказать? Я прикусила губу, задумавшись. Безусловно, найти в вариациях будущего тот момент, когда Изуку мне рассказывает принцип работы своей способности, будет сложно, но я могу попробовать. Точно не буду напрягаться так же, как для Хитоши, впрочем. Получится — хорошо, не получится — дойдёт до всего сам.
— Подожди, ты знаешь, чем закончится каждый бой? — возбуждённо подскочил ближе Эйджиро. — И кто с кем будет сражаться?!
Я кивнула и… спрятала руки за спину, как бы обозначая, что ничего говорить не собираюсь. Лицо у парня вытянулось настолько обиженно, что мне почти стало стыдно. Хитоши негромко хмыкнул где-то за спинами одноклассников. Он отлично знал, что я была не тем человеком, что по заказу или просто так делится информацией о будущем. Рассказать Хитоши о том, что его касается? Без проблем. Рассказать семье о том, что касается их? Легко. Забросить предсказания ради развлечения, когда становится особенно скучно? Да, бывало и такое. Но эта ситуация смешной не казалась.
После завершения боя следовал разбор полётов, на котором больше всего сказала Момо. Я, слушая её, вскинула брови. Если бы ядерная ракета была настоящей, то тут бы всё взлетело на воздух? Если ещё с утверждением о том, что Тенья был самым эффективным участником (мне всё же казалось, что тут на максимуме своих возможностей действовал Изуку, но опустим…), я могла согласиться, то вот с этим — нет.
— С каких пор удар по бомбе запускает реакцию? — опередил меня Хитоши. — Прости, Яойорозу, но бомбы не так работают. Так что действия Урараки были вполне оправданы. Более того, если бы это была настоящая ракета, Иида не смог бы сдвинуть её с места.
— О, юный Шинсо! Интересная точка зрения! — ещё шире улыбнулся Всемогущий. — Тогда кто, по твоему мнению, был самым лучшим?
— Все справились не очень, — отрезал Хитоши. — Бакуго все мозги растерял, Урарака обнаружила себя и подвергла план Мидории риску, Иида тормозил, Мидория так и не научился нормально контролировать свою причуду.
— Но это не относится к сегодняшнему уроку! — воскликнула Урарака.
Хитоши пожал плечами. Весь его вид так и говорил: идти в герои с такой хорошей причудой, не научившись ей управлять? Фи. Я бы поняла его, если бы не знала, насколько недавно Изуку получил причуду. Но я знала, так что оставалось только помассировать виски. После разборок с дроном я не столько следила за боем, сколько прикидывала, каким образом победить, имея под рукой только лук и Фумикаге. Шансы выходили плачевные, но они всё ещё были.
Под плачевными шансами я всегда имела в виду их малочисленность. Мне ещё не встречалось ни одной ситуации, выход из которой вообще не находился. Совершенно другим вопросом была цена этого выхода, которая не всегда казалась приемлемой.
Я дёрнула своего напарника в сторону выхода из зала наблюдения за несколько секунд до того, как Всемогущий объявил нашу с ним команду командой злодеев, а команду Шото и Мезо — командой героев. По пути подхватила два грубых плана здания, но оба отдала Фумикаге. Мне они были не нужны, только время потеряю, если начну всматриваться. Время же было очень важным фактором: за небольшой срок «форы», который герои давали злодеям, мне нужно было объяснить Фумикаге нашу тактику.
Мезо обнаружит нас в любом случае, у него слишком хороший слух, а взрыв моей стрелы его не оглушит. Против этого сражаться бесполезно. Я считала секунды и то и дело проверяла будущее, стоя так, чтобы Фумикаге меня видел. Раз — как только Шото посылает по зданию волну своего льда, мы с Фумикаге по моему сигналу подпрыгиваем и приземляемся не на пол, а на услужливо растянувшуюся под нами тень, только после нескольких секунд ступая обратно на пол. Шото решил учесть, что я могу видеть будущее, и решил, что, пуская долгий заряд, а не одиночную быструю заморозку, он всяко нас обездвижит? Неплохо. К счастью, создаваемый Шото лёд производил достаточно шума, чтобы Мезо нас не услышал. Ещё несколько секунд без движения, чтобы Шото один зашел в здание, а его напарник перестал усиленно нас проверять, и можно осторожно готовиться к нападению.
Почти все лампочки на всех этажах я перебила, пока мы с Фумикаге поднимались наверх, так что его причуда чувствовала себя максимально комфортно. Не настолько, чтобы попытаться захватить контроль, но настолько, чтобы позволить нам победить. Я вздохнула, слыша неторопливые шаги Шото по лестнице, и кивнула в сторону раздающихся звуков, подбадривая Фумикаге, сама подходя как можно ближе к окну. Оп! — Фумикаге атакует безмерно удивлённого таким поворотом дел Шото, а я в эту же секунду опасно высовываюсь из окна и стреляю вниз, в дверь, ведущую в здание. Взрывная стрела не подводит, дверь заваливает, Мезо какое-то время не может помочь своему напарнику.
Я промотала варианты будущего. Эх, нет, дверь его надолго не задержит, скоро догадается, что можно влезть в окно. А нам как раз нужно продержаться ещё восемь минут.
Всемогущий заявил, что каждый бой проходит в одном формате: три минуты форы злодеям, десять минут непосредственно сражения. Шото, поднимаясь на верхний этаж, не особо торопился, уверенный в своей победе. Зря, зря… Я спустилась на пару этажей вниз и достала разрывную стрелу. Ну, раз уж я злодей, меня не должны волновать разрушения, верно? А через заваленные лестничные проёмы Мезо точно не пробраться.
Вопрос о том, как мы будем спускаться, я решила оставить на послепобеденное время.
Когда я вернулась обратно к полю битвы Фумигаке и Шото, от выделенного времени осталось пять минут. Высунулась из-за угла, посмотрела, как увлеченно они пробуют друг на друге свои причуды, перебрала варианты и достала из колчана обычную стрелу. Фумикаге не продержится до конца (обидно, когда проверяла в прошлый раз, он держался), тень имеет свою волю и свои пределы выносливости и в какой-то момент просто откажется разрушать постоянно тянущийся к хозяину лёд. Значит, мне надо что-то делать.
Итак, проверим теорию. Смогу ли я выстрелить в человека, зная, что попаду? Я перебрала варианты, убеждаясь, что при любом исходе Шото останется жив и, после выхода из медпункта, здоров. Натянула тетиву, подгадала такой момент, чтобы пробить Шото ногу… рука чуть дрогнула, и стрела ушла в сторону. Я планировала бедро, но получилось как-то слишком близко к колену. Шото вскрикнул, тень Фумикаге его, наконец, схватила так, что не шевельнуться. Кажется, даже счастливо скалилась. 
Всемогущий по беспроводным наушникам объявил о том, что бой завершился победой «злодеев» — время ещё не вышло, но оба «героя» не были способны оказывать сопротивление. Я быстро проверила ближайшее будущее, одновременно перебрасывая лук через плечо и подбегая к Шото. Стрела плотно вонзилась в ногу, меня даже немного замутило, когда я это увидела.
— Прости, — безэмоционально извинился за меня дрон. — Я не знала, что ещё сделать, чтобы победить.
Аптечки у меня с собой не было. Стрелу не вытащишь — тогда кровь потечет сильнее, но если её оставить, Шото будет больно идти. Вон, уже сейчас морщится и буравит меня злым взглядом. Но злым взглядом он меня буравит, положим, потому что я его подстрелила, а не от боли… Я быстро просчитала варианты. Лестница с третьего этажа на второй завалена, не пройдёшь. Взорвать ещё раз? Не факт, что станет лучше. Взорвать пол и осторожно спуститься? Можно, но долго. Попросить тень Фумикаге донести Шото из окна первого этажа до земли? Нет, не дотянется. А если просто попросить тень осторожно нести раненого? Получится.
Я пошла вперёд, расчистила нам проход и проследила за тем, как роботы с носилками на приличной скорости покатили подростка в медпункт, попутно переругиваясь. Мило. Я похлопала Фумикаге и Мезо по плечам (Мезо, на самом деле, только по предплечью, очень уж он высокий) и кивнула в сторону здания, в котором собрались все остальные ученики. Нам предстоял тот же разбор полётов, что и предыдущим командам.
— На этот раз лучшей оказалась юная Сугавара! — радостно заявил Всемогущий. — Кто скажет, почему? Ох, лес рук!
В отличие от прошлого раза, когда на вопрос Всемогущего торопилась ответить только Момо, на этот раз отвечать стремились аж шесть человек. Всё так же улыбаясь, Всесильный позволил ответить Тсую. Та, немного неловко переступив с ноги на ногу и чуть явственнее сгорбившись, ответила:
— Сугавара-чан всё заранее спланировала и поделилась своим планом с Токоями-куном. Они избежали первой атаки Тодороки-куна, после чего Сугавара-чан смогла вывести из битвы Шоджи-куна. И вместе с Токоями-куном они вывели из битвы Тодороки-куна. Она не стала слишком сильно давить на своего напарника и позволила ему самому сражаться с Тодороки-куном, мне кажется, это тоже было хорошо.
— Я бы не выстрелила, если бы ты смог продержаться, — обратилась я к Фумикаге, и тот передёрнул плечами, отвернувшись. — Я бы хотела, чтобы мы выиграли по времени. Это тоже была бы победа. Но у нас не получалось.
Забавно, но никто и не думал осуждать меня за то, что я выстрелила в человека. Кажется, к моим оправданиям прислушался только Всемогущий. Действительно, никого ведь не убила! И Кацуки, который, вообще-то, чуть не убил Изуку, получает только косые осуждающие взгляды, ничего больше. И что не так с этими детьми? Я поймала взгляд Хитоши и тот, будто меня поняв, насмешливо покрутил пальцем у виска. Увидевшая это Момо грозно нахмурилась, но ничего не сказала. Его правда. Герои — чокнутые ребята.
Команда Хитоши и Момо, кстати, победила команду Мины и Юги. Юга не преминул покрасоваться своим костюмом даже перед Хитоши, за что был взят под контроль, а кислота Мины проиграла созданному Момо металлу, который от этой кислоты прекрасно защищал. Смотря на то, как Момо без видимых усилий создаёт вещи, я завистливо прицокнула. Какая, всё-таки, хорошая причуда! Зависть берёт неимоверная.
К сожалению, дрон вместе с подключенными к нему перчатками входил в принадлежности моего костюма, а значит, я не имела права забирать его с собой. Я вздохнула (чего не сделаешь ради разговора со Всемогущим?), пообещала себе в ближайшее время зайти на факультет поддержки и переоделась обратно в школьную форму, как можно незаметнее для одноклассниц засунув и выключенный дрон, и перчатки в рюкзак. Путь мой лежал в медпункт — Хитоши я об этом сказала заранее, он подождёт меня где-нибудь у выхода из школы. У меня было запланировано две встречи. Ради одной стоит поторопиться, о другой ещё никто, кроме меня, не знает.
Я зашла в медпункт как раз тогда, когда Шото оттуда вышел. Я задолжала ему нормальные извинения и не собиралась без них уходить. Как раз перед тем, как сдать костюм, я записала на телефон слова дрона и теперь мне оставалось их включить. Что я и сделала.
— Прости, что тебе пришлось из-за меня попасть к Исцеляющей Девочке. Я не сказала этого сразу, но я была уверена, что с тобой всё будет в порядке. Наверное, глупо на это надеяться, но, всё же, надеюсь, это было не очень больно. У тебя очень сильная причуда, это был один из немногих вариантов победы, обычно я вижу больше возможностей.
Шото загрузился за пару секунд. Сначала застыл, потом оттаял, медленно кивнул, бросил «Я не сержусь» и ушел. Я растерянно посмотрела ему вслед. И это всё? А я-то думала, он отреагирует не столь… пусто? Если можно так выразиться. Вздохнув, я открыла дверь медпункта и проскользнула туда сама.
— …так важно, быть «прирождённым героем» или «Символом Мира»? — сердито высказывала Исцеляющая Девочка кому-то за ширмой. Я задумчиво склонила голову на бок. Вообще, неплохой способ скрыть от Шото — умного парня, который мог бы что-то заметить — истинную форму Всемогущего. Но вот то, что говорящим не видно дверь в медпункт, является большим минусом. Я громко закрыла пресловутую дверь, и Исцеляющая Девочка осеклась. Спустя секунду она выглянула из-за ширмы. — Ох, Сугавара-чан, так? Какие-то проблемы?
Я уже натягивала честно стащенные перчатки и включала дрон. Никаких проблем у меня не было, они были только у Всемогущего, который пытался бы поймать меня для разговора снова и снова. В первый день учебы я от него убежала, не имея возможности нормально поговорить без присутствия Хитоши, кого посвящать в чужую тайну казалось несколько неправильно. Сегодня же обстоятельства складывались как нельзя лучше: я и «говоритель» умыкнула, и Всемогущего нашла, и смогу без проблем положить «говоритель» обратно. Прекрасно!
— Сенсей, пожалуйста, выходите, — произнёс за меня дрон. — Ваш ученик не проснётся до конца нашего разговора. Вы же хотели поговорить со мной, верно? И не нужно использовать свою причуду, если вам будет тяжело.
В своей истинной форме Всемогущий выглядел страшно. Страшно в том смысле, что на него было больно смотреть: худой до невозможности, кожа какого-то нездорового оттенка, ломкие волосы, тёмные от недосыпа глаза. Я уже была готова к этому зрелищу, так что только чуть кивнула сама себе. Сложно в этом невысоком, угловатом человеке узнать Символ Мира. Да, черты лица похожи, волосы почти те же, но Всемогущего отличала от других героев не внешность, а некое особое настроение, эмоциональный подъём, который ощущал каждый на него смотрящий.
При взгляде на этого человека никакого эмоционального подъёма, конечно же, не возникало.
— Значит, ты и вправду знаешь о моей проблеме, — вздохнул Всемогущий. — Не пойми меня неправильно, но могу я сначала спросить, что тебе известно, юная Сугавара?
— Я понимаю. Вам не хочется говорить мне больше того, что я уже знаю, потому что я не принадлежу вашей тайне, — я покивала. Разумная предосторожность, если бы не одно «но». Очень большое «но». — Но даже если я не знаю всего, я это узнаю, рано или поздно. Моя причуда не просто позволяет мне видеть будущее. Я вижу варианты. Я могу посмотреть, что будет, если я сейчас просто развернусь и уйду. Я могу посмотреть, что будет, если я сейчас вас ударю. И «посмотреть» я могу не только на секунды или минуты вперёд, но и на недели, месяцы и годы.
— Это… очень сильная причуда, — осторожно заметил Всемогущий. Исцеляющая Девочка молчала, смотря на меня внимательными глазами очень умного и многое повидавшего человека.
— Я говорю это вам не потому, что хочу похвастаться, — двигала руками я, стараясь как можно быстрее передать всё, что хотелось сказать. Я была словно меж двух огней: с одной стороны, хотелось избежать будущих бед, половины из которых я до сих пор толком и не увидела, а другую половину до конца не поняла; с другой стороны, меня ждал Хитоши, и задерживать его… Не то чтобы я не могу себе этого позволить ради высшей цели, но всё равно не хорошо. — Я хочу сказать, что поступила в Юэй специально для того, чтобы помочь. Я знаю, что произойдёт нечто плохое, но я всё ещё не могу точно увидеть, что именно, где и когда. Но одними из главных целей будете вы, сенсей, а также ваш преемник и весь этот класс в придачу. И весь мир, конечно же. Скоро появится новая сильная группа злодеев…
— Не бойся, юная Сугавара, — мягко остановил меня Всемогущий, подняв руку. Я склонила голову на бок. Он уже знает? Не может такого быть. — Может, я уже не так силён, как прежде, но в Японии осталось немало способных героев. Они способны защитить…
— Даже от Все за Одного? — прервала его я. Пальцы подрагивали от раздражения. Ах, он не знает, но всё равно строит из себя самого умного. — Даже от его преемника? Даже от кучи существ, которые могут выдержать множество ваших ударов и сражаться дальше? Я не думаю, что такой опасностью стоит пренебрегать.
Я очень жалела, что «говорилка» не способна передать моих эмоций. Какой дурак вообще может решить, что не прислушаться к словам пророка — хорошая идея? Я сжала пальцы обеих рук в кулаки и медленно разжала, чтобы те перестали подрагивать. Все за Одного в своих видениях я видела всего с десяток раз, и в половине он забирал мою причуду, ещё в трети — убивал меня или кого-то рядом со мной, и всего парочка случаев встречи с ним заканчивалась без крови и лишения меня причуды. И это я ещё потрудилась над последними вариантами, раньше таких вообще не попадалось!
Упоминание злодея века, кажется, поразило и Исцеляющую Девочку, и Всемогущего. С лица последнего тут же слетело капельку снисходительное, заботливое выражение, обнажив напряжение. Исцеляющая Девочка просто громко вздохнула и отошла к своему рабочему месту, у которого стояло несколько стульев.
— Как я понимаю, нас ждёт долгий разговор? — спросила она то ли у меня, то ли у Всемогущего. — Присаживайтесь.
— Нет, не ждёт, — тряхнул головой Всемогущий. — Как я понимаю, опасность касается не только меня или юного Мидории?
— Верно.
— Я думаю, будет лучше рассказать не только мне, но и остальным учителям, — после недолгих раздумий выдохнул Всемогущий. — В первую очередь, Айзаве, так как он будет с вами чаще всего. Директору Незу… Юная Сугавара, ты сможешь до завтра собрать как можно больше информации об этих злодеях?
— Если я слишком часто заглядываю в будущее, я не могу спать, — мгновенно ответила я. — Но я попробую, основываясь на уже известном мне, узнать как можно больше деталей о ближайшем нападении. С течением времени я смогу узнать больше. Пока что это сложно.
— Не делай ничего себе во вред, — хмуро предупредила Исцеляющая Девочка. — Я видела твою медицинскую карточку, Сугавара-чан. От перенапряжения ты не только плохо спишь.
— Конечно, не стоит перенапрягаться! — послушно, как болванчик, закивал Всемогущий. — Достаточно и того, что ты просто введёшь всех в курс дела. Как я уже сказал, юная Сугавара, академия Юэй полна взрослых, которые знают, как помочь.
Я кивнула. Я не знала, как повернётся разговор, — всё ещё не смотрела на отношения с другими людьми, — но знала, что он не продлится слишком долго, и данный итог меня вполне устраивал. А потом, спохватившись, опять подняла руки. К сожалению, у меня ещё было, что сказать и что попросить.
— Простите, сенсей, но у меня ещё несколько просьб.
— Просьбы? — Всемогущий моргнул и почесал затылок. Смотрелось это уморительно. — Да, конечно.
— Пожалуйста, больше никогда не воспринимайте мои слова несерьёзно. Я могу видеть будущее и могу его менять. Если я чем-то обеспокоена, это важно, — я дождалась его кивка и продолжила. — Я никому не буду говорить о вашей причуде и том, что вы её передали, пока сокрытие не принесёт больше проблем, чем правда. Пока я не вижу таких исходов, но случиться может…
— Я бы и не просил тебя о таком, — серьёзно перебил меня Всемогущий. Я чуть улыбнулась, и он улыбнулся мне в ответ. В этой его форме улыбка смотрелась и воспринималась совсем иначе. Если Всемогущий-герой улыбался постоянно, и улыбка была его неотъемлемой частью, то Всемогущий-человек улыбался очень светло и, несмотря на свой внешний вид, даже красиво. — Ещё что-то?
— Да, — я неловко пошевелила пальцами. — Сенсей, вы могли бы проводить меня до моего класса? Я… я… возможно, одолжила часть своего костюма, чтобы с вами поговорить.
Всемогущий не отказал мне и в этой просьбе, хоть и попенял на такой нехороший поступок. Попенял, впрочем, без огонька: и он, и я понимали, что без дрона и перчаток я не смогла бы сама с ним поговорить и рассказать всё то, что рассказала. Обратно я шла уже одна, потирая виски. Что-то мне подсказывало, что сегодня в попытках добыть как можно больше информации я спать не буду.
В одном из коридоров школы меня перехватила немаленькая толпа одноклассников. Были в этой толпе не все, но, что самое главное, в ней был Хитоши — и только это заставило меня остановиться. Я вскинула брови, смотря на него, и друг только страдальчески показал руками «пленный». Ага, ясно, он тут не по своей воле.
— Ты очень хорошо справилась, Сугавара-чан! Твой бой был довольно вдохновляющим! — прощебетала Мина, беря меня под руку, и я наградила её странным взглядом. — А ещё мне очень понравился твой костюм! Ты тоже любишь яркие цвета?
«Нет, ты любишь получать деньги», — насмешливо прожестикулировал Хитоши, и я в ответ чуть ухмыльнулась. Что правда, то правда. Более чем уверена, что, как только начнутся активные действия злодеев, только мечтами о будущей зарплате я и буду жить.
— Лейко просто решила создать незабываемый образ, — уже вслух сказал он.
— Мы хотели обменяться номерами, — выглянула из-за плеча Денки Тсую. — И создать групповой чат. Некоторые уже ушли домой, но у нас есть их контакты, так что ты сможешь записать всех.
Это было… мило. Я достала свой телефон и приготовилась давать свой номер и записывать номера остальных. Хитоши за меня попросил диктовать медленнее, а я, пока мне диктовали, судорожно думала, как подписать каждого одноклассника. Обычный человек подписал бы именами; я имена читала с пятое на десятое, так что всех подписывала с помощью ассоциативных эмодзи. Эмодзи в моей коллекции было много, память была хорошая, на воображение тоже не жаловалась. Хитоши успокоил излишне активных одноклассников, сказав, что в мой телефон встроена функция чтения сообщений вслух, так что без информации о делах класса я не останусь.
— Жаль, мы не успели перехватить Тодороки, — вздохнула Очако. — И номер Бакуго знает, наверное, только Мидория…
Отцепиться от радостных или просто заинтересованных подростков было сложно, но мы с Хитоши выиграли эту битву. По дороге домой оба молчали: я задумалась о том, что и как сказать преподавателям в Юэй, Хитоши, по его признанию, задумался о личностях наших новых одноклассников.
— Они забавные, — сказал он мне, когда мы уже вышли из поезда и шагали в сторону квартиры. — Хоть и немного самоуверенные, но это лечится. Заметила, как отличаются от тех, что были у нас в средней школе?
«У всех сильная и развитая причуда», — кивнула я. — «Так что их не удивишь твоим Контролем разума. Да и к Эффекту бабочки они относятся серьёзнее, чем некоторые. Хотя бы немного понимают открывающиеся возможности».
Я так и не рассказала Хитоши подробности своего посещения медпункта, но не стала скрывать информацию о скором появлении на горизонте новых злодеев. Хитоши нахмурился и переспросил, насколько сильна опасность именно для нас. Я же задумалась. Для Хитоши? Ну, настолько же, насколько и для всего остального класса 1-А. То есть, достаточно высока, но злодеи именно ими не интересуются. Для меня? Ох, тут всё намного интереснее. Как только злодеи узнают о моей причуде (а то, насколько быстро они это сделают, всё ещё колеблется), я стану одной из главных целей. Забрать причуду, склонить на свою сторону, убить, чтобы такое преимущество не доставалось никому — как мне будет весело! Так Хитоши и сказала.
— Не стоит говорить об этом родителям или Кейко, — помолчав и пропустив этап с «ты уверена?», сказал Хитоши. — И не перенапрягайся, серьёзно! Лучше от этого не станет.
Конечно же, этой ночью я почти не спала. Хитоши, только завидев с утра мою хмурую и не выспавшуюся персону, махнул рукой. Видимо, всё-таки надеялся, что я послушаюсь его совета. Увы, именно сегодня мне нужно оказать сильное впечатление на «взрослых и умудрённых опытом», и ничем иным, кроме как информацией, этого не сделаешь. Завтра я ещё отосплюсь, а вот сегодня нужно было работать.
Рядом с Юэй буквально каждого ученика геройского факультета (и где они нашли списки?!) поджидали журналисты. Мы с Хитоши прошли прямо через толпу тянущихся микрофонов, совершенно никак не реагируя, за что были награждены одобрительным взглядом Айзавы, который стоял у огромных ворот и то и дело поглядывал на часы.
— Вы кого-то ждёте? — спросил Хитоши.
— Я жду «чего-то». Начала занятий, чтобы закрыть ворота и точно не пустить их на территорию школы, если точнее, — сухо сказал Айзава и перевёл взгляд на меня: — Ещё что-то?
«Сегодня во время обеда ворота будут разрушены», — сказала я. Хитоши, понятливо снизив громкость голоса, повторил вслух. Айзава прищурился. — «Я не уверена, как и кем, потому что сама не увижу, но это произойдёт. Журналисты ворвутся на территорию школы, но, на самом деле, инцидент устроят злодеи».
— Вопросы «как» и «почему», как я понимаю, задавать нужно не тебе… — Айзава прикрыл глаза и с нажимом провёл пальцами по векам. — Отлично. Проваливайте в класс, думаете, Полночь будет вас ждать, если опоздаете?
Отойдя от классного руководителя на приличное расстояние, я хихикнула, а Хитоши прикусил губу, чтобы не рассмеяться. Мы переглянулись и прочитали в глазах друг друга одну и ту же мысль: «Он выучил наше расписание!». Для того, кто всеми силами пытался показать своё к нам безразличие, Айзава слишком сильно выдавал себя вот такими деталями. Мы с Хитоши были только «за». Нам обоим классный руководитель нравился. Я, к тому же, видела некоторые его поступки в будущем, которые вызывали только ещё большее количество приязни, и не стеснялась делиться информацией с Хитоши.
(Эффект бабочки как-то раз показал донельзя смешную картину: Хитоши невозмутимо выбирает в интернет-магазине футболки и толстовки с котами самых разных размеров, от детских до совсем уж больших. На весь класс, что ли? Но у нас нет никого настолько маленького...)
День пролетел быстро. Последним уроком перед обедом был классный час, во время которого Айзава, не метафорически махнув на нас рукой, сказал самим озаботиться выбором старосты. Класс тут же дружно напомнил горе-учителю, что он не так давно дал нам домашнюю работу, на что горе-учитель, судя по лицу, пожалел не только об этом решении, но и обо всех своих жизненных выборах в целом. Он тяжело вздохнул и откинулся назад на стуле:
— Хорошо. Тогда, так уж и быть, я выскажу вам замечания по вчерашней тренировке. Каждый выходит к доске, проговаривает свой ответ, я говорю несколько слов, мы заканчиваем.
— И выбираем старосту! — вытянув руку, дополнил Тенья.
— И выбираете старосту, — бросив на него страдальческий взгляд, повторил Айзава.
Когда замечания классного руководителя оказались сухими, краткими, но полезными и исключительно по делу, я нисколько не удивилась, а вот некоторые одноклассники, похоже, обманулись его усталым внешним видом. Как только по классу пошли шепотки, мы с Хитоши переглянулись, в паре жестов высказав своё отношение к ситуации.
Мы тоже выглядим не особо угрожающе, и синяки под глазами имеются (у меня всего лишь небольшие тени, а вот Хитоши может посоперничать с Айзавой и победить), а половина класса выбирает нас самыми опасными. Ну самим не странно иметь подобные двойные стандарты?
Я вышла к доске с альбомом, на одной из страниц которого не слишком аккуратным, но читаемым почерком Кейко были выведены мои рассуждения. Айзава взял альбом и, источая почти видимое недовольство, начал читать написанное. О, так он и правда читает! Но почему такой недовольный, с остальными одноклассниками было получше?.. Проверив несколько вариантов будущего и спровоцировав предупреждающий укол головной боли, я виновато поджала губы. Упс. Кто бы знал, что глаза у нашего классного руководителя на постоянной основе находятся в настолько нехорошем состоянии, что от чтения начинают сушиться и болеть ещё больше?
Понятно тогда, чего он в Юэй пошел. На задания, где нужен именно такой герой, его и из академии могут вытащить, и тут он не травмирует свои глаза постоянным применением причуды. Чтение-то всяко легче, чем на злодеев по несколько минут, не моргая, смотреть. Как плюс — учит таких людей, как я или Хитоши, компенсировать не атакующую причуду другими навыками и приспособлениями. Мы, конечно, и без него хорошо подготовились, но не просто же так, заглядывая в будущее на годик-полтора, я вижу на Хитоши подозрительно знакомые ленты?..
— Неплохо, — наконец подытожил Айзава. — Сугавара — одна из немногих, кто понял, что целью было не услышать ваш ответ, а услышать ваши рассуждения о причудах одноклассников в условиях недостатка информации. Лучше всего справилась Яойорозу, хуже всего — Каминари. Сугавара из рейтинга исключается, потому что в её случае «недостаток информации» можно исключать. По поводу вчерашнего… Хорошая работа.
— Хорошая работа?! — подавилась Мина. — Вы нас так распекали, сенсей!..
Айзава посмотрел на неё так пристально, что все возмущения быстро увяли.
— Это была хорошая работа. Но если вы так хотите критики… Я не сказал «идеальная». Ты знала о том, что будет, заранее. Почему не принесла с собой ничего, что могло бы помочь запутать Шоджи или быстрее победить Тодороки? В следующий раз не упускай возможности, даже несмотря на то, что итог для твоей команды был бы один, — он протянул мне альбом. — Ещё бы руки не дрожали...
Я не сразу поняла, что он имел в виду, а потом бросила невольный взгляд на Шото. Ах, значит, он заметил. И как только сумел? Неужели просматривал записи всех пяти сражений? Нет, Айзава совсем не умеет казаться тем, кого пытается из себя строить.
Старостой выбрали Изуку, заместителем — Момо. Я прощёлкала парочку вариантов будущего, взглянула на время — до конца урока оставалось всего несколько минут — и поморщилась. Ладно уж… На мою поднятую руку класс отреагировал, как на восьмое чудо света, все сразу зашикали друг на друга. И зачем, спрашивается? Я ведь не говорю. Я повернулась к Хитоши.
— Лейко хочет сократить вам затраты времени и нервов, — озвучил Хитоши. — Мидория откажется от должности старосты в пользу Ииды уже к концу дня, Яойорозу так и останется заместителем. Верить или нет — ваше право… Что? — он нахмурился. Я повторила. — Ах, ты хочешь их предупредить… Ешьте на обеде быстрее, у вас будет половина от обычного времени.
Мне поверили, а после обеденного происшествия и поняли, почему Тенья стал бы старостой. Я отмахнулась от восклицаний одноклассников. Для них это, безусловно, выглядит круто, но для меня необычным являлся разве что тот факт, что я всё чаще начинала говорить о своих предсказаниях не только Хитоши и семье, но и другим людям. И вроде как каждый раз это казалось или необходимостью, или средством для экономии времени.
Нет, о злодеях, определённо, сказать стоило — и я скажу ещё раз. Но вот о выборах старосты... Я для себя покачала головой. Не стоило вмешиваться. Если я знаю многие вещи наперёд и уже не могу жить без этого, не стоит портить восприятие мира и другим людям.
После уроков я попрощалась с Хитоши — он пообещал дождаться меня на территории школы — и отправилась на поиски учительской. Как показало будущее, предполагалось, что взрослые отправят за мной Айзаву, но тот не особо торопился — куда легче было встретить его на полпути, что я и сделала. Классный руководитель, когда мы чуть не столкнулись на повороте, только вздохнул и развернулся на сто восемьдесят градусов.
— Твои перчатки и динамик ждут в кабинете, — пробурчал он. — И не стоит думать, что никто не заметил их пропажу для твоего разговора с Всемогущим.
Пожав плечами, я промолчала. Пока за это не следует наказания, мне совершенно всё равно, заметили или нет.
Преподавательский состав в Юэй оказался… интересным. На своеобразный «совет» собрались все учителя, отвечающие за геройские классы (парочку я видела впервые) и, собственно, директор. Впечатляющая личность. Вроде маленький, смотрит мирно, а всё равно как-то не по себе...
Талантом оратора я была обделена, что не удивительно, да и от направленных на меня взглядов было как-то не по себе, так что говорила я только по делу. Дрон сухо переводил с жестового на японский, я параллельно проверяла выдаваемую информацию, игнорируя пока что слабенькие предупреждения организма, но на середине своего рассказа бросила. Всё менялось буквально с каждым новым предложением и, к сожалению, не всегда в лучшую сторону — но это я скорректирую чуть позже. Сейчас главное было донести до героев опасность так называемой Лиги Злодеев, а если точнее — опасность Ному. Ну и обрисовать (без точных дат, к сожалению, но примерные отрезки времени я обозначала) планы злодеев. Предупреждён — значит, вооружен.
— Значит, первое нападение будет на следующей неделе, — подытожил директор Незу. — Мы никак не будем менять планы: возможно, сегодняшнее происшествие с журналистами позволило узнать дату запланированного испытания «Спасение» для класса 1-А, где одним из наблюдателей будет Всемогущий… Как я понял, на данный момент он — главная цель?
Я кивнула.
— Какие-то рекомендации?
— Всемогущий не должен тратить свои три часа, — мгновенно ответила я. Айзава звучно усмехнулся, а огромная фигура Всемогущего неловко застыла. — Но ему лучше появиться не сразу, чтобы ученики оказались в относительной безопасности. Под «относительной безопасностью» я имею в виду то, что им придётся сражаться, но все победят и никто не будет серьёзно ранен. Айзава-сенсей не должен сражаться с главным злодеем.
— Поясни, — напрягся Айзава.
Растерянно хрустнув костяшками пальцев, я заколебалась. Видений именно о самом моменте получения травмы у меня не было, к сожалению. Зато были другие свидетельства — постоянно присутствующий шрам, ещё более осунувшийся вид. Айзава в этой битве получит травму, которая подорвёт его возможности. Конечно, герои умеют действовать на пределе своих возможностей, когда того требует ситуация, но общее состояние классного руководителя видимо ухудшится. Как смогла, я попыталась это объяснить. Айзава выглядел донельзя мрачным, директор Незу кивал через каждое моё слово.
— Как я понял, — взял он слово, как только я закончила, — малое количество информации обусловлено тем, что пока что ты не знаешь, на что тебе влиять, чтобы увидеть изменения, связанные именно со злодеями?
Я закивала. Директор понял всё правильно.
— И что что-то произойдёт, ты знала уже очень давно?
На этот раз я кивать не стала. Знала ли я, что что-то произойдёт? Да, знала, манги всё-таки рисуются вокруг определённого конфликта. Видела ли нечто похожее в своих видениях? Увы, нет. По всей видимости, мне везло не натыкаться на сражения.
— Около года, — сказал дрон. С секунду поколебавшись, я исправилась: — Около двух. Я долго думала, вмешиваться напрямую или нет, но потом решила, что моя помощь может пригодиться, хоть это и опасно.
— Я рад, что ты это понимаешь, — улыбнулся директор. — Именно поэтому я настоятельно тебе советую больше никому о своей причуде не говорить. Айзава? Пожалуйста, проведи со своими учениками беседу о том, что причуды до Спортивного фестиваля следует хранить в строжайшей тайне, иначе преимущество будет потеряно. И, конечно, от Спортивного фестиваля я Сугавару-чан освобождаю.
Мне оставалось только в очередной раз кивнуть.

========== seven ==========

До упомянутого задания «Спасение», во время которого и должна была напасть Лига Злодеев, нужно было ждать несколько дней¹. Директор Незу после моего разговора со всем преподавательским составом ещё раз встретился со мной и, улыбаясь, настоятельно посоветовал больше не мучиться и не пытаться предугадать это событие слишком старательно. Я удивилась и замешкалась, не зная, как спросить о причине подобной рекомендации. Кажется, он понял вопрос по моему поведению и улыбнулся шире:
— Мы верим, что ученики будут в «сравнительной безопасности», но лучше будет, если у них будет подстраховка. К сожалению, мы сейчас не можем устроить тебе тренировки по применению причуды во время боя, но я рассчитываю на твою посильную помощь одноклассникам и без подобной подготовки.
Пришлось кивать и облегчённо вздыхать: что же, я просплю куда спокойнее, чем могла бы.
Стоя перед зеркалом утром одного из пресловутых дней, я задумчиво провела пальцами под глазом. Настоящие синяки под глазами у меня появились только тогда, когда я помогала Хитоши пройти экзамен. До этого превышение лимита использования причуды отражалось, скорее, тенями — не так заметно, не так ярко, как выделялись бы синяки. И тени эти исчезали за несколько дней здорового сна. В тот раз причуда наградила меня настоящими синяками — но они к началу учебы ушли, а вот тени остались. Я щедро замазывала их, конечно, но всё же…
Что-то мне подсказывало, что тени не уйдут больше никогда. Или, быстро поправилась я, до разгрома Лиги Злодеев — точно не уйдут. Не то чтобы я не считала всех остальных злодеев за пшик, а не угрозу, но Лига была исключением из правил: обычно злодеи не собирались подобными группами, а если и собирались, то обычно у них не было такой силы. Да и сюжета целой манги вокруг обычных злодеев не выстроишь. Подумать только, эти Ному могут выдержать столько атак Всемогущего — и жить дальше! Действительно безмозглые…
Несмотря на нормальное использование причуды, дни перед первым в своей жизни (и жизнях почти всех одноклассников) боем я проводила нервно. К счастью, безразличное лицо спасало весь остальной класс от нервотрёпки: они ведь умные, даже те, кто уже сейчас имеют все шансы оказаться в конце списка успеваемости. Заметь они мои эмоции — быстро бы поняли, что скоро случится что-то нехорошее. Но постоянно заламываемые пальцы правильно расшифровать мог только Хитоши, и всем, кроме нас двоих, было спокойно.
Хитоши успокаивал меня, как мог: постоянно отвлекал от бегущих по кругу мыслей то стонами «Если ты освобождена от домашки, то посиди рядом со мной за компанию хотя бы», то просьбами сыграть на скрипке как что-то привычное, так и что-то совсем новое.
Впрочем, я не только отвлекалась. Как-то, уже собравшись домой, так как уроки были закончены (Айзава-сенсей последний час знатно поупражнял нас всех на скорость с помощью своих супер-лент, и ладно бы с удовольствием, так он выглядел, будто ему безумно скучно!), я потянула Хитоши на другой этаж. Идти, конечно, было лень и, чего греха таить, немного некомфортно, но мне нужно было перехватить кого-нибудь из класса поддержки. Желательно, преподавателя. А дислоцировались классы поддержки достаточно далеко от геройских классов, так что побродить по махине ЮЭй пришлось немало, я под конец почти пожалела, что вообще всё это начала.
Когда один из учеников вывел нас на нужного преподавателя, жалеть я перестала. Путешествие того стоило: мне нужно было настроить свой «переводчик» и сделать это как можно быстрее, чтобы тот мог адекватно реагировать на мои жесты, в том числе сленговые и сокращённые, что полезно во время боя. Те положения рук, которые принимаются, когда я стреляю из лука или что-то делаю, тоже не должны учитываться — а настроить всё это без создателя не представлялось возможным.
Преподаватель, ответственный за Мастерскую, тоже был про-героем. Кажется, я даже видела его по телевизору не так давно, на каникулах… Только в телевизоре он не выглядел таким радостным, а тут — Погрузчик даже слегка улыбнулся, когда Хитоши под мою диктовку перечислил всё, что мне требовалось поправить.
— Можем сделать это сейчас, — предложил он. — Придётся задержаться где-то на час, но зато к послезавтра всё точно будет готово. Когда я создавал дрон, я просто закачал туда стандартный язык жестов. Приятно видеть, что ты с подобной внимательностью относишься к изобретениям, Сугавара-кун.
Я тут же согласилась, вопросительно тронула Хитоши за локоть — пойдёт домой или останется? Тот мотнул головой. Значит, останется. Прекрасно! Весь этот час я буду сосредоточена не на нём, но вот домой идти в одиночку было бы очень грустно. С другой стороны, пока я буду настраивать свой переводчик, очень грустно и одиноко будет Хитоши. Я прощёлкала варианты будущего и негромко хмыкнула. Ну, или не будет.
— Разве костюмы делают не ученики факультета поддержки? — внезапно заинтересованно спросил Хитоши.
— Да, их экзамен включает в себя создание костюма для случайным образом выбранного первогодки геройского факультета, — кивнул Погрузчик. — Но вариаций костюмов получается очень много, и из каждого я со старшекурсниками выбираю лучшее. Некоторые задачи особенно интересны, так что я взял их в свои руки. Например, твой лук, Сугавара-кун, или же…
— Вот вы где! О, ты пришёл не один! — в Мастерской, куда мы зашли, у одного из столов уже стояла девушка. Она быстро пробежалась взглядам по нашим с Хитоши лицам и широко улыбнулась. — Герои! Как приятно вас видеть! А знаете…
— Не сейчас, Хацуме…
— Ты ведь тот тип, которому нужно менять свой голос? — жадно спросила девушка у Хитоши, правильно оценив, что преподаватель к себе тянет только меня. — Слушай, у меня тут появилась идея!..
Как Погрузчик и предупредил, я задержалась почти на час. В жестовом языке (и у меня в голове) было достаточно сокращений, которые мой дрон до этого не знал. Чтобы записать всё это, пришлось потратить немало времени. Ещё я прошлась и по уже имеющимся фразам, чтобы точно убедиться, что всё переведено правильно. Кое-что, каюсь, сменила под себя — но так даже лучше, мне ведь будет удобнее.
Ещё я поговорила с героем по поводу своих стрел: в конце концов, я заказывала не только обычные и взрывные, но и светошумовые, и с газом — в идеале, с каким-нибудь сонным, чтобы можно было отправить рядом со злодеями, а потом просто связать сопящих ребят. Погрузчик вздохнул:
— Мы не успели. На тот момент важнее было доделать улучшения костюмов второкурсников и третьекурсников, многие из них с начала года ходят на стажировку.
Время от времени я поглядывала на Хитоши и не могла не улыбаться: друга взяла в оборот Мэй... или же он взял в оборот её, уже и не понять. Очень уж активно они что-то чертили на предложенном Мэй куске бумаги, не менее активно переговариваясь и перетягивая бедную бумагу друг на друга. Скорее даже, не так: активно говорила, чертила и перетягивала Мэй, Хитоши же с неумолимостью бульдозера твердил что-то своё, крепко сжимая пальцы на чертежах, чтобы совсем уж не потерять инициативу.
«С пользой провели время?» — лукаво спросила я после. Лукавство вряд ли можно было прочитать у меня на лице, но Хитоши как-то справился и закатил глаза.
— Предпочёл бы не повторять, — со вздохом ответил он. Я фыркнула. — Серьёзно. Не ты с ней болтала.
О геройском уроке, операции «Спасение», Айзава-сенсей сообщил как бы между прочим, прямо перед началом этого самого урока. Посоветовал ученикам надеть костюмы, чтобы «потренироваться в максимально приближенных к реальности условиях». Все, конечно же, бросились за чемоданчиками со своим снаряжением. Я пропустила энтузиастов вперёд, то же сделал Хитоши и, оценив моё напряженное состояние, успокаивающе скользнул рукой по лопаткам.
Не то чтобы я волновалась до трясучки, но определённо сильнее, чем когда-либо прежде. Сложно сильно волноваться с моей причудой и привычкой её постоянного использования, но тут я отвечала не только за себя — я отвечала ещё и за других, потому что именно я решила внести изменения в будущее. Означает ли это, что именно на мне будет лежать ответственность, если станет хуже, а не лучше? Я для себя так адекватно и не ответила на этот вопрос. С одной стороны, да, это ведь я всё начинаю. С другой стороны, я не всегда действую самостоятельно, внося изменения — иногда я, как в этот раз, просто сообщаю кому-то о факте будущего, и эти люди сами решают, как распоряжаться открывшимся знанием.
Переодеваясь, девушки достаточно живо переговаривались. Я слушала, но без особого интереса. Обсуждали из каких ситуаций нужно будет спасать, кого нужно будет спасать, как спасать, у кого это лучше всего получится… Мне досталось несколько любопытных взглядов, но я молчала, застыв на месте и в одной руке держа маленькое зеркальце, в другой — специальный карандаш, которым я рисовала себе синие квадратики под глазами. А нужно ли оно мне, подумала я, меня ведь никто, кроме рядовых злодеев, и не увидит, и все эти злодеи отправятся в тюрьму. Потом решила, что нужно, и всё-таки несколькими быстрыми движениями завершила свой «мейк-ап».
Путешествие в автобусе ознаменовалось шутками над Кацуки, который заколебал, пожалуй, всех в классе. От начала учебного года не прошло и недели, а он не прекращал показывать свою исключительность. На обычных уроках взрывался (к счастью, не в прямом смысле), когда хоть кто-то смел не понимать материал настолько же быстро, насколько это делал он сам, за что учителя его даже не наказывали — попросту игнорировали уже. На уроках геройской направленности Кацуки дарил всем нам взрывы со своих рук в прямом смысле, ещё и кричал, как не в себя. Айзава главное чудо нашего класса не игнорировал, а с помощью своих лент делал из него мумию и оставлял остывать. Уже на третий раз Кацуки понял, что чем меньше он орёт и кидается на одноклассников, пусть и исключительно словесно, тем больше времени у него остаётся на тренировки. Как итог — стал меньше орать, но явно только титаническими усилиями воли.
— Он будет популярным, — заметила я с помощью своего дрона. Кацуки, сверкая глазами, повернулся ко мне с торжествующим оскалом; другие одноклассники тоже прислушались. Я поспешила обрадовать класс и разочаровать одного отдельного человека: — Это не предсказание, это просто мои мысли. Но я уверена, что Бакуго будет популярным.
— Ха!
— Ты не сказала «самым популярным», — словно невзначай заметил Хитоши.
— Самый популярный? — я подняла глаза на Кацуки, взгляд которого потерял любую толику одобрения. Если она вообще появилась, когда я его поддержала. — Ты никогда не станешь самым популярным, если будешь продолжать быть таким же грубым и пугающим.
Я не стала ничего говорить про эгоизм — право слово, это не минус для героя. Дрянной характер? Не так уж важно, кто-то мог найти в этом своеобразный шарм. Герой, если хотел стать популярным, не мог себе позволить только одного: быть откровенно грубым с людьми, которых должен защищать. Но даже в нашем классе было несколько людей, которые могли сравниться с Кацуки в силе. И кого люди выберут как свой новый Символ Мира — улыбающегося и немного неловкого Изуку или бросающегося на всех и каждого, словно бешеное животное, Кацуки? Приплюсуем сюда спокойного и уверенного в себе Шото, пафосного и аристократичного Фумикаге… И это только наш класс — а выбор уже очевиден. Даже Старатель, при всей его замкнутости, никогда не был груб. Холоден? Да. Игнорировал? Да. Но не грубил.
Конечно, в интернете появлялись видео, где он вёл себя не самым подобающим образом (в основном, откровенно игнорировал спасённых людей и просто фанатов или отмахивался от них), но никогда не получали широкой популярности. Агентство Старателя даже не обращало на это внимания, хотя могли бы и удалять видео со всех платформ, до которых дотянутся. Но для чего? Каждый в Японии знал, что у Старателя не лучший характер.
Нас встретила про-героиня Тринадцатая². Голос у неё был очень располагающим, я почти заслушалась, но быстро очнулась и начала щёлкать варианты. Айзава-сенсей, кажется, объяснил детям, что Всемогущий ненадолго задержится, — прямо как я и советовала, — Тринадцатая начала объяснять принципы управления причудами. Я пропускала мимо ушей. Ох, знали бы одноклассники, сколько раз мне в моей «государственной программе» мозги по этому поводу мыли! Хитоши знал, Кейко знала, я им жаловалась, когда Кубота слишком уж сильно приседал на уши между тренировками.
Портал открылся прямо на наших глазах, неожиданно и без предупреждения. Я тут же завертела головой. Как нас раскидают, куда нас раскидают, как сделать так, чтобы одноклассникам был нанесён наименьший урон… это всё я уже знала. Главное сейчас — случайным действием не запустить пресловутый эффект бабочки и не сбить увиденное будущее. Портал стал больше, шире, оттуда повалили люди, а вместе с ними — вышел один Ному.
— Сотриголова и Тринадцатая… А разве Всесильный не должен был быть здесь тоже? — человек с кучей ладоней (я мысленно пожелала, чтобы это были какие-нибудь муляжи, а не настоящие отрубленные конечности) тянул слова обидчиво, словно маленький ребёнок. — Столько народу… столько усилий… и его здесь нет?
— Держитесь за мной! — воскликнула Тринадцатая.
— Момо, поменяйся со мной местами, — излишне спокойно для данной ситуации сказал за меня дрон. Момо посмотрела круглыми глазами, и я, разочарованно всплеснув руками, дёрнула её на себя и передала в руки Хитоши (тот подтолкнул её, возмущённо вскинувшуюся, ближе к Изуку, как мы и договаривались), а сама прыгнула к Кьёке.
Директор Незу спросил меня: существует ли вероятность того, что ученики не вступят в бой? Я честно ответила: такой пока не видела, так что лучше сосредоточиться на другом. Человек-портал в любом случае раскидывал и злодеев, и учеников по разным уголкам «карты», надеясь нанести урон если не геройскому сообществу (всё же, смена растёт), то хотя бы репутации ЮЭй как лучшей школы. Если же преподаватели появлялись раньше, чем произойдёт «рокировка», Томура не ленился ласково приложить своей причудой ближайшего ученика — а с помощью человека-портала таким учеником мог стать совершенно любой из нас.
Директор Незу покивал и сказал, что помощь придёт в течение десяти минут после того, как мы зайдём в здание. Я попросила пятнадцать, очень смутно понимая, через сколько времени от начала урока нападут злодеи, но надеясь, что пятнадцати минут хватит, чтобы ситуация не вышла за пределы «безопасного для вторжения остальных преподавателей» отрезка.
До этого момента я испытывала на себе действие только трёх причуд: Хитоши, Айзавы-сенсея и Очако. Телепортация стала четвёртой, и я бы лучше устроила Хитоши ещё одну тренировку, чем попала под действие этого черного тумана. В один момент я была в одном месте — а через секунду, безо всякого перехода, уже в другом. Не было никаких неприятных ощущений или тошноты, но резкой смены картинки и ландшафта под ногами оказалось достаточно, чтобы я закачалась и чуть не упала. Быстрый взгляд в сторону показал, что чёрный туман, как я и предсказывала, был настолько любезен, что даже мой дрон переместил. С другой стороны, телепорт же открывался прямо под нашими ногами — кто стоял близко, тот и попал в одно место.
То ли ребята, которых притащила с собой Лига Злодеев, были совсем слабыми, то ли А-класс оказался слишком сильным даже без надлежащих тренировок, но большинство должны были закончить этот «урок жизни» даже без серьёзных травм. Большинство — но не Изуку Мидория. Я, помнится, прощёлкала несколько десятков вариантов: Изуку отправлялся в разные части комплекса и с разными людьми, но хотя бы один сломанный палец и — опционально — несильно раненые отправившиеся с ним одноклассники всё равно присутствовали. Возможно, если бы я озаботилась этим вопросом больше, у меня получилось бы достичь идеального результата, но я, скрепя сердце, не стала слишком зацикливаться на одной задаче, чтобы не отхватить побочных эффектов. Отправить к Изуку двух девочек — Тсую и Момо — было полумерой, но полумерой слишком эффективной, чтобы от неё отказаться.
Будь моя воля — я бы вцепилась в Хитоши, отправившись вместе с ним и Шото в зону обвалов. Увы, без Момо Кьёка и Денки пострадали бы слишком сильно (причуда показала мне парочку неприятных картин: бледный Денки, болезненно придерживающий кровоточащую руку, Кьёка с огромным синяком на лице, перетекающим и на шею… дальше смотреть было бессмысленно даже несмотря на понимание того, что Исцеляющая Девочка быстро их вылечит. Вылечит-то вылечит, а боль никто не отменял — Изуку был единственным мазохистом в классе), так что я решила пойти с ними. Хитоши по моей просьбе отправился вместе с уже второй день как простуженным, а потому не самым боеспособным Маширао — они должны выйти из зоны пожаров без единой царапины, только Маширао потом сляжет со своей болезнью на несколько дней.
Осматриваясь, я параллельно проверяла варианты. Что будет, если я прямо сейчас достану одну из тех вещей, что рассовала по карманам, когда переодевалась из школьной формы в геройский костюм? Что будет, если я что-нибудь с этой вещью сделаю? Что будет, если я сделаю что-нибудь сама, без применения этих вещей?
К счастью, нам не нужно побеждать злодеев — нам нужно просто продержаться против них… даже меньше десяти минут, если так подумать. Я тут же пожалела, что поспорила с директором Незу. Пятнадцать минут — слишком много! На открытом пространстве горной зоны можно хорошо так отхватить даже за рекордно короткое время. Я заозиралась, почти машинальным жестом поднимая руки к луку… и тут же их опуская. Нет, нет. Злодеи встали кругом, не больше двадцати в сумме. Соответственно, они стоят недостаточно кучно для любой из моих стрел. Молния Денки? Земля не даст атаке задеть множество людей. Усиление звука Джиро? Хорошая идея, но, чтобы мы с Денки тоже не попали под атаку, звук должен быть направлен только в одну сторону — и остальные противники не будут долго раздумывать перед нападением.
А пока не нападаем мы — стоят и они. Какое-то время. Я перехватила руку Денки, которая потянулась к гарнитуре у уха, и предупреждающе сжала, прежде чем отпустить. Всё равно не получится, да и не нужно, а злодеи напрягутся.
Носком обуви я уже некоторое время расколупывала в земле трещину. Несмотря на название зоны, в которой мы оказались — горная — её нельзя было назвать сплошным камнем. Кое-где он расходился, и в этих местах камень напоминал, скорее, излишне сухую землю или глину.
— Стоим и улыбаемся, — сказал за меня дрон. Я подняла глаза на злодеев. — Мы можем договориться? Пожалуйста?
— Ты что делаешь! — зашипела на меня Кьёка. — Они явно не настроены болтать!
Злодеи были полностью согласны с ней — часть из них заусмехалась, некоторые (особо впечатлительные, по всей видимости) даже засмеялись. И все или потянулись за оружием, или начали показывать нам свои причуды. Спасибо им за это сказать, что ли... Я вздохнула. Что же, попытка потратить десять минут на болтологию провалились с треском: самые смелые из злодеев уже начали подходить ближе. Наших причуд они не знают, поэтому опасаются, но скоро до них дойдёт: раз мы не напали сразу, значит, находимся не в самом выгодном положении. Ну, ладно. Побегаем. В конце концов, все мы на геройском факультете — тренированные ребята.
— Кьёка, следи за тем, чтобы мы не были на пути ударной волны, и бей их так, чтобы теряли сознание, Денки — будь человеком-шокером, — быстро показала я и достала лук ещё до того, как дрон закончил говорить.
То ли моё общение с Погрузчиком пошло на пользу, то ли до нашего класса дошла очередь в разработке костюмов и оружия, но в колчане были не только уже привычные обычные и взрывные стрелы, но и те самые светошумовые. Попадёшь куда-нибудь рядом со злодеем, и ему и его друзьям звёзды перед глазами обеспечены надолго.
Конечно же, первым делом я именно что ослепила троих злодеев — может, даже четверых. Для этого сразу после выстрела пришлось съёжиться, жмурясь и опуская голову, чтобы закрыть глаза вытянутой для выстрела рукой. Кьёка как раз пинала Денки в противоположную от света сторону, да и сама стояла спиной, так что они оба были в безопасности, разве только от звука да вспышки вздрогнули. Я тут же бросилась ближе к дезориентированным злодеям. Отработанный на тренировках тюк по голове одному — упал, тюк второму — упал, тюк… до третьего тюк не дошел, потому что мне пришлось отшатнуться назад, чтобы не попасть под удар того злодея, которого задело постольку-поскольку. А удар у него был хороший — то ли камни вместо рук отрастил, то ли из земли под ногами их выдрал…
Я опять бросилась в сторону, краем глаза замечая, как споткнулся один из злодеев о ту расширившуюся трещину. Кьёка тут же повернулась к нему, ненадолго прерывая свой залп звуками (которые, даже не направленные на меня, были очень уж громкими — мне почти захотелось обменять свои проблемы с речью на проблемы со слухом), и без всякого сожаления треснула его ногой по голове, а потом, не иначе как на всякий случай, оттолкнула подальше. Я достала из кармана округлый флакончик с духами, который так удобно помещался в руке и, замахнувшись, почти не глядя кинула его вправо. Оттуда раздался крик. Вот что бывает, когда очень хочется показать всем свою крутую огненную причуду, а устойчивостью к огню обладают только руки… духи — спирт — помогли избавиться от ещё одного противника. С ожогами на лице сильно не побегаешь.
Парень с руками-камнями всё никак не унимался, заставляя меня прыгать, как угорелую, и учтиво ломая кости своим же союзникам — как ни странно, инерция у его рук была хорошая, и он не всегда успевал отвести удар от неожиданно возникшего на пути злодея. Я почти достала резинового утёнка, которым очень удобно было бы заткнуть рот плюющемуся кислотой парню (подошел бы вообще любой предмет, способный залезть в рот, но под руку попался только утёнок), как поняла, что с секунды на секунду всё закончится… и чуть не попала под очередной удар камнем с правой.
Первый же настоящий бой показал самый очевидный недостаток даже не моей причуды, а меня самой: я не умела адекватно реагировать на получаемую информацию. И, наверное, не умела задавать своей способности правильные вопросы — такие, чтобы ответы помогали мне не только в последний момент не получать по голове, но и почаще огрызаться в ответ. А то я только и могла, что избегать урона. Ход с духами и утёнком был придуман на месте, да, но у меня в карманах была куча других вещей — и было немало времени для их использования.
— Эктоплазм-сенсей! — с облегчением воскликнула Кьёка, когда первый его клон возник прямо перед ней и очередным злодеем. А потом ещё один, ещё один и ещё… Шестой избавил меня, наконец, от общества надоедливого злодея, на восемнадцатом возникновение копий прекратилось — каждому злодею досталось по герою.
— Вы в порядке? — обеспокоенно поинтересовался учитель у всех нас. Я кивнула, Кьёка тоже, а вот Денки отличился:
— Ох, как мне плохо… — простонал он и помассировал виски. — Я чувствую, что мой мозг сейчас вскипит…
— Было бы, чему кипеть, — ответила Кьёка, но как-то без огонька, скорее даже обеспокоенно. — Эктоплазм-сенсей, это какой-то тест?
— Увы, — помолчав, ответил Эктоплазм и перекинул своим клонам верёвки, чтобы те злодеев не только вырубили, но и связали. — Я бы очень хотел, чтобы это нападение было тестом, но это — настоящие злодеи. Хорошо, что вы почти справились и без меня, впрочем.
Кьёка вскинула брови, но тут же нахмурилась, а Денки, наоборот, поперхнулся и, судя по всему, даже забыл про свою головную боль. Я неуверенно потянула учителя за плащ, обращая на себя внимание. Я не знала, стоит ли сообщать одноклассникам о своём участии во всём этом деле — в конце концов, учителя всегда могут заявить, что подмогу вызвали Айзава или Тринадцатая, а я могу сказать, что не особо смотрела будущее на этот день… но мне хотелось узнать, как дела у нашего классного руководителя. Что, если моя просьба не о десяти, а о пятнадцати минутах стоила ему того будущего, которое я и пыталась предотвратить?
— Как остальные? — правильно истолковал мой молчаливый вопрос Эктоплазм. Я кивнула. В целом, можно и так спросить, да. — К сожалению, я видел не всех ваших одноклассников, но они в порядке. Айзава на момент нашего прибытия сражался достаточно бодро.
— Учителя справятся с этими злодеями, верно? — спросила Кьёка, и тут из центра комплекса раздался разгневанный рёв, не похожий на рёв ни одного животного, которых я имела счастье видеть в зоопарках и на экране телевизора или компьютера. Ному. — Что это?!
— Айзаве помогает достаточно героев, я со своей способностью буду только мешаться, — Эктоплазм вежливо остановил дёрнувшихся в сторону звука Денки и Кьёку. — К тому же, я должен защищать вас и следить за этими преступниками. Давайте пойдём ко входу в комплекс, там нас будут ждать ваши одноклассники.
Я задумчиво склонила голову на бок. Возможно, ЮЭй всё же выбирает людей не только по способностям, но и по психологическим портретам? Как они оба дёрнулись в сторону опасности, а не от неё, говорит или о желании помочь, или о глупости. А вот если бы Эктоплазма не было (и, соответственно, никто бы их не придержал), а они всё равно туда пошли — вот это было бы исключительно глупостью. Сенсей остановил начинание в зародыше, так что не понятно, как сильно геройский инстинкт превышает здравый смысл у Кьёки и Денки.
Я бы поставила на то, что вообще не превышает: Кьёка показала себя достаточно здравомыслящим человеком, а Денки, несмотря на его характер, тоже далеко не дурак. Хотя… если учитывать, что его причуда здорово встряхивает ему мозги при применении… может, и пошел бы. Но недалеко. Нас с Кьёкой двое, остановили бы.
К тому моменту, как мы дошли до места сбора остальных разметанных по комплексу одноклассников и учителей, всё уже было закончено. Ному лежал тёмной кучкой где-то вдалеке, рядом с ним находилось три фигуры, в одной из которых легко узнавался Всемогущий. Второй, кажется, была Полночь, а вот третью я так и не смогла разглядеть. Все злодеи были деморализованы и лежали в одной неаккуратной куче — к ней же присоединились те, кого принесли с собой клоны Эктоплазма.
Хитоши тут же оказался рядом, ненавязчиво оттеснив Денки. Денки, кажется, этого даже не заметил — насчёт последствий от причуды он явно не врал, так что больше морщился буквально от всего происходящего вокруг, чем нормально воспринимал окружающий мир.
Людей толпилось много, и я всё никак не могла увидеть всех своих одноклассников и сенсея. Шото вижу, Кацуки вижу, Эйджиро вижу… Изуку, как и ожидалось, щеголял одним сломанным пальцем, Момо и Тсую были невредимы.
— Я видел Айзаву-сенсея, он в порядке, — успокоил меня Хитоши. — Держится за свою руку, но в порядке.
Это было… облегчением. Я перестала тянуть шею и посмотрела на Хитоши, который был на добрых тридцать сантиметров выше. А зачем, спрашивается, я так стараюсь высмотреть одноклассников за преподавателями и куда более высокими одноклассниками? Я ведь могу перепоручить эту ответственную задачу своему высокому другу.
— Можешь посмотреть, все ли здесь? Всё ли с ними хорошо? — по привычке спросила я у Хитоши… правда, не учла, что дрон повторит за мной. Ближайшие одноклассники и даже преподаватели автоматически повернулись в мою сторону, я же от смеси недовольства, смущения и стыда заломила пальцы так, что чуть их не сломала.
Удобство дрона я уже оценила — судя по всему, жизнь щедро решила предоставить мне возможность оценить ещё и его неудобство. Для того, чтобы общаться без озвучивания, пришлось бы его выключить. Безусловно, ещё через пару недель занятий я окончательно привыкну и начну выборочно включать-выключать свой динамик, но пока что… пока что возник казус. Хитоши, впрочем, моему настроению не внял, а даже наоборот — друга чуть не расплющило от смеха и умиления, но он стойко сдержался, хотя лицо на пару секунд дрогнуло.
Высмеивать меня никто не стал, как-то комментировать произошедшее — тоже. Наоборот, Тенья, будто очнувшись, согнал всех одноклассников в одну кучку, пересчитал и громогласно объявил, что обошлось почти без травм. «Почти» — это потому что Изуку, прямо как я помнила, всё-таки умудрился в очередной раз поломать себе пальцы. Исцеляющая девочка уже оказала ему помощь и даже не постеснялась высказаться на тему «совсем себя не жалеешь, подумай, что дальше будет!». Выглядел он после этого пришибленно.
— Слушайте, у всех были такие лёгкие противники? — наконец, не выдержал Эйджиро и обвёл всех нас восторженным взглядом. — Мы с Бакуго легко справились!
— «Мы» ни с чем не справлялись! — в отместку рявкнул Кацуки. — Я их раскидал!
— Да никто не спорит, никто не спорит, — всё ещё не терял настроя Эйджиро. — Так что?
Выяснилось, что не всем так же повезло. Дело было не только в причудах, но и в погодных условиях: например, в зоне пожаров, где находились Хитоши и Маширао, им ничего не угрожало… кроме самих пожаров. Нет, обошлось без ожогов, но вид у ребят был подкопчённый и усталый от высокой температуры. Им не потребовалось активно защищаться — злодеи, даже несмотря на то, что в большинстве своём имели подходящие подобному месту причуды, просто не смогли скооперироваться. А одиночек или Маширао укладывал своим хвостом, или Хитоши вежливо спрашивал «А как пройти в библиотеку?», или просто обходили. Помощи учителей они дождались без проблем.
А вот Фумикаге и Коджи пришлось потрудиться. Они отправились в грозовую зону, где не было ни нужных для адекватного использования причуды Коджи животных, ни постоянной темноты, которая была необходима Фумикаге. Сильно они о своих приключениях не распространялись — Коджи стеснялся, Фумикаге величественно отворачивался — но и так было понятно, что «лёгким» их бой назвать было сложно.
Мне, Кьёке и Денки пришлось побегать и показать чудеса реакции, Денки ещё и выложился так, что ему почти «отбило мозги» — как он сам выразился. Я задумчиво посмотрела на мрачного одноклассника. Никакой привычной смешливости и беззаботности, одно страдание во взгляде… Насколько я успела понять класс 1-А, Денки не был склонен к такого рода драматизму. Вот преувеличить свои достижения — это он всегда готов, но не наоборот. Неужели и правда так плохо?
— У меня сильная причуда, — мрачно пояснил он, ни к кому конкретно не обращаясь. — Но если я буду использовать её слишком сильно, то стану дурачком.
— Что-то изменится? — фыркнула Кьёка. Денки даже глаза открыл и от возмущения надулся. — И надолго?
— Всегда по-разному, — недовольно признал он. — Никогда не засекал. Но если просто приблизиться к порогу, то будет просто плохо, вот как сейчас.
— «Слишком сильно» — это только заряд большой мощности или частота применения тоже считается? — внезапно для всех влез Изуку. — Ты пробовал несколько часов подряд создавать совсем слабые заряды? А какой у тебя максимум? А что будет, если…
— Заткнись, задрот! — рык Кацуки заставил подпрыгнуть не только Изуку, но и других одноклассников, до того он был громким и неожиданным.
— Замолчите все, — устало заткнул нас подошедший Айзава. — Вижу, Иида уже вас собрал, отлично. Выходим из комплекса и едем обратно в ЮЭй, у нас внеплановый классный час.
Пока мы всё той же толпой шли в сторону автобуса, я внимательно разглядывала Айзаву. Хитоши был прав: он выглядел усталым, постоянно недовольно морщился, берёг обмотанную эластичным бинтом в районе локтя руку, но в остальном был здоров. С глазами всё хорошо, а это — его главное оружие. Можно выдохнуть. Я и выдохнула, растёкшись по сидению автобуса пародией на цветную медузу. Айзава занял одно из до того свободных мест, и в его присутствии (пусть он и сидел с закрытыми глазами) разговор ни у кого не клеился. Конечно, некоторые энтузиасты в виде Мины и Эйджиро шушукались, что-то мурлыкала себе под нос Урарака, но не более.
Настроение, оживлённое из-за того, что никто не пострадал, опять увяло. Не знаю, как Хитоши, но мои эмоции отличались от общей атмосферы класса прямо-таки разительно. Скорее всего, дело было в том, что они только начали осознавать произошедшее, тогда как я уже множество раз всё осознала, поменяла и осознала ещё раз. И теперь наблюдала за одним из лучших из возможных результатов.
Айзава даже не дал нам переодеться обратно в школьную форму, сразу заводя в класс и плотно закрывая за последним из учеников дверь. Я выплыла из своего расслабленного и довольного состояния и насторожилась. Казалось, что наш классный руководитель не склонен к лишней театральности. Что это тогда такое?
— Как я уже сказал, в связи с произошедшим я считаю нужным устроить внеплановый классный час, — сказал Айзава и кивнул мне. Я медленно кивнула в ответ. Понимания, на что только что согласилась, не было, ну да и не важно. Почку так не продают, а всё остальное я или могу исправить, или уже добровольно отдала в руки педагогического состава школы. — Я не буду хвалить вас или, наоборот, ругать за сегодняшнее поведение. Вы впервые встретились с противниками, которые хотели вас убить, и вышли из этой ситуации с минимальными травмами, это уже достойно уважения. Важнее то, что вы с ними ещё встретитесь.
— Вы имеете в виду нашу стажировку? — любопытно спросила Тсую. — Или именно этих злодеев?
— Сегодняшних вы уже, конечно, не встретите, — не без иронии заметил Айзава. — Они отправятся в тюрьму. Но с так называемой «Лигой Злодеев» столкнуться придётся.
— Откуда вы!.. — жарко начал Тенья, а потом осёкся и посмотрел на меня. — Понятно…
Я, не скрываясь, тяжело вздохнула и упёрла взгляд в лежащий на парте лук. Дрон висел над плечом, издавая тихий, но всё ещё немного раздражающий звук работающей машины. Я предполагала, что во время классного часа пригодится голос, верно. Но если Айзава думал, что я и до его — или, скорее, всех учителей — решения рассказать одноклассникам, что происходит, дойду — он ошибся. Уже прошедший эпизод высосал из меня все соки. Я могла бы прийти сегодня чуть более подготовленной к тому, что случится после стычки с Лигой Злодеев, но я просто не захотела. Потом пришлось бы по новой перепроверять, не изменило ли новое знание то будущее, которое затрагивает события с Лигой… так что — нет.
К счастью, Айзава не заставил меня говорить. Рассказал сам — не всё, конечно, но многое из того, что я поведала учителям, было просто какими-то страшными смутными предположениями, так что правильно сделал. Получилось коротко: Лига Злодеев собирается убить Всемогущего, но мимо вас и ЮЭй в целом они тоже проходить не собираются, и как-то так получилось, что именно классу 1-А будет доставаться больше всего (Изуку на этом моменте побледнел — видимо, понял для себя, почему), как хорошо, что Сугавара может попытаться это предотвратить. Давайте не будем ей мешать, давайте будем ей помогать, так что если она о чём-то просит — выполняем, хорошо, дети? Хорошо, дети. Ах да, как я уже говорил, никому не сообщаем о её причуде.
— Но она же не может считаться беспричудной, — рассудительно сказал Мезо. — Я не думаю, что нас будут прямо спрашивать, но лучше же иметь готовый ответ? Чтобы было совсем не подозрительно.
— Это не может быть слабая причуда, — сказал Шото. К нему повернулось полкласса. Во-первых, Шото открывал рот раз в столетие, это стоило внимания. Во-вторых, вещь он сказал интересную. Я покивала для себя. Нельзя, верно. — Она не проходила экзамена. Ни обычного, ни для учеников с рекомендацией.
— Совсем никакого? — Юга удрученно покачал головой. — Но тогда, chers camarade de classe³, это выглядит просто возмутительно!
Если не знать, что я трудилась над своей причудой с помощью государства, и от него же получила направление в ЮЭй и, фигурально выражаясь, поцелуй в лобик — так сильно им хотелось видеть обученного героя с подобной способностью — то Юга был прав. Выглядело странно. Среди абитуриентов с рекомендациями меня не было — а их насчитывалось меньше десятка, если я не ошибаюсь, сложно не заметить. В турнирной таблице практического экзамена для обычных поступающих моё имя тоже не числилось.
— Отличное предложение, Шоджи, и хорошее наблюдение, Тодороки, — сказал Айзава. Юга был проигнорирован, на что отреагировал презабавно. «Звезда в печали», — подумала я и даже развеселилась. — Мы с другими преподавателями думали, стоит ли скрывать реальную причину, но в конце концов решили, что нет. Сугавара поступила в ЮЭй не по рекомендации известной школы, префектуры или героя, а по распоряжению правительства. Конечно же, у неё очень сильная причуда. Мы не решили, какая именно, так как Сугавара сама должна будет придерживаться этой легенды.
Не растеряться было сложно. Я неловко похрустела пальцами. Тишина, образовавшаяся в классе уже тогда, когда Айзава объявил о «распоряжении правительства», на меня не давила. Давило всеобщее внимание и то, что в голову, как на зло, приходил лишь какой-то бред.
Итак, попыталась собраться я, что мы имеем? Мне нужна очень сильная причуда, которую сложно контролировать и не стоит применять направо и налево. Не обязательна связь с моей дислексией, в конце концов, у этого заболевания могут быть и вполне тривиальные причины. Я перестала хрустеть пальцами. Какая же я глупая. Я несколько лет училась в классе с такими же, как я, «одарёнными» детьми, и с достатком насмотрелась на опасные причуды.
— Можно взять причуду «Пожиратель», — сказал дрон. — Она даже есть в реестре, если кто-то полезет проверять. Позволяет с помощью прикосновения отправлять вещи… куда-то.
— Разве это опасно? — с сомнением спросил Ханта. — Мне кажется, взрывы у Бакуго будут хуже.
— «Куда-то» можно отправить и человека, — возразила Момо. Я кивнула. Да, можно. — После взрыва Бакуго людей можно лечить, а этот Пожиратель, если не контролировать, заставит человека навсегда исчезнуть.
— На самом деле, всё ещё опаснее, — сказал Хитоши, за что был ткнут одним из концов лука прямо по боку. — Ау. В общем, воздух таким образом тоже можно заставить исчезнуть. И, если не ошибаюсь, не целого человека, а только его части. Эта способность будет намного опаснее, чем у Бакуго.
Что характерно, никто спорить не стал, даже сам Кацуки, хотя я почти ожидала от него яростного спича. Но спича не последовало: он сидел, сжав зубы, и смотрел куда-то мимо Айзавы. Задумался, что ли? А я уже почти утвердилась во мнении, что все мыслительные процессы в его голове происходят с бешеной скоростью и безумно коротки, иначе силу и быстроту реакции на любые раздражители объяснить сложно.
— Значит, Пожиратель, — подытожил Айзава. — Отлично. Ещё я должен вам напомнить, что через две недели будет Спортивный фестиваль, но вы, думаю, и сами можете сопоставить даты. Сугавара?
Я подняла взгляд.
— Все эти две недели на практических занятиях ты будешь страдать, — серьёзно сказал он мне. Я заморгала. Руки застыли прямо в воздухе. Возможно, даже лицо приняло немного удивлённое выражение, настолько странно было услышать нечто такое от учителя. И от какого! Не от добродушного и шутливого Эктоплазма, не от Полночи, которой только дай поиздеваться, а от серьёзного и усталого от жизни Айзавы. — Тебе нужна причина не участвовать в Спортивном фестивале, и истощение организма от многократного использования лечения Исцеляющей Девочки — это причина.
Можно было, наверное, сказать, что наши занятия проходят в пределах класса, а значит — не обязательно истязать меня на самом деле, но это был бы плохой ответ. Я выбрала хороший ответ: кивнула и сцепила пальцы в замок. Глупо было бы отказываться от «страданий», которые на деле, наверняка, означали повышенное внимание к моим тренировкам. Учитывая неутешительные результаты стычки со злодеями, усиленные тренировки мне не помешают.
Пока что я могла только худо-бедно избегать чужих атак, изредка используя полученные от Эффекта бабочки знания, и то — полученные ещё до начала боя. В идеале мне бы хотелось не избегать чужих атак, а атаковать самостоятельно, в нужные моменты выполняя подсказанные причудой действия. И наработать такое получится только с помощью практики.
После этого классный руководитель великодушно отпустил нас домой. И мы пошли. Сначала, правда, нужно было переодеться в школьную форму — и тут одноклассницы меня удивили. Ноль вопросов, ноль странных взглядов исподтишка, только Мина, уже застёгивая блузку, словно невпопад сказала:
— Мы должны собраться все вместе.
— Все вместе? — переспросила Урарака. — Девичник?
— Можно и девичник, но я говорила немного о другом! — не смутилась девушка и ярко улыбнулась. Я перестала тереть лицо у зеркала, смывая свои голубые квадратики, и переглянулась с Кьёкой. Она свой «боевой раскрас» уже смыла, и теперь собирала вещи в косметичку. — Я сегодня поговорила с Киришимой, он должен поговорить с мальчишками. Нам нужно лучше узнать друг друга!
— Со временем мы все узнаем друг друга и так, — рассудительно отметила Тсую, расчесываясь. — Зачем устраивать из этого кавардак?
— Чтобы узнать друг друга быстрее, конечно же! — всплеснула Мина руками и внезапно повернулась ко мне. — Вот тебе, Сугавара-чан, будет легче видеть будущее, если мы будем знакомы ближе?
Врать я не видела смысла, так что медленно кивнула. Да, лучше. Не потому что я буду знать своих одноклассников, конечно, нет, моя причуда сосредоточена на мне самой. Но у меня будет больше вариантов влияния на одноклассников, а от большего количества вариантов — большее количество последствий. И… если подумать… то главный герой и главная цель злодеев — далеко не я и даже не мой друг Хитоши. Это Изуку, с которым у меня нет ничего общего, это Кацуки (почему их целью станет Кацуки — я никак не могла понять, но и видений об этом развитии событий у меня было пока что немного) и, безусловно, Всемогущий. Который связан с Изуку.
Была только одна проблема. Я открыла ящик, в который уже успела сложить свой дрон, включила его и натянула перчатки. Хотелось бы отмолчаться, но тогда мне же будет хуже.
— Я не особо общительный человек, — неживым голосом сказал дрон. — И я не люблю большие компании незнакомых людей. Простите, но моя способность видеть будущее улучшится не настолько сильно, чтобы я пожертвовала своим комфортом.
Закончив, я стянула перчатки. Ну, всё. Наконец-то домой. Хоть что они тут будут планировать — мне всё равно, остаток дня общаюсь только с Хитоши и Кейко.
— Зато честно, — вздохнув, протянула Момо. — А я согласна. Только, может, позже, после Спортивного фестиваля? И тем для разговора будет больше. Сейчас мы все немного друг другу враги.
— Никакого с вами веселья, — проворчала Мина. — Зачем считать друг друга врагами даже на чуточку, когда можно не делать этого вовсе?
Несмотря на то, что сама Момо мне не очень нравилась, — преимущественно из-за такой сильной причуды без видимых недостатков, каюсь, было обидно и за Хитоши, и за себя, — я была согласна с ней, а не с Миной. Устраивать встречу сейчас, когда никто никого толком не знает — это глупо. На данный момент класс уже начал разделяться на небольшие группки, и этот процесс не остановить, подобное происходит в любом коллективе. Безусловно, не помешает какое-нибудь мероприятие, чтобы получше узнать людей за пределами своей «группки», но это может подождать.
На выходе из школы меня, как всегда, ждал Хитоши. На этот раз вместе с ним шел бонус: присевший на уши Эйджиро. Я оценила совершенно безнадёжный, остановившийся взгляд интроверта, страдающего от пристального внимания экстраверта, и поспешила на помощь. Краем уха уловила, что Эйджиро втолковывает Хитоши про всё то же, что они задумали вместе с Миной, и хмыкнула.
— Мина вам сказала, да? — проницательно сказал Хитоши уже на полпути к дому, восстановившись после подлой атаки вниманием и словами. — У нас все согласились. Не считая Бакуго, но его никто не слушает.
«У нас — нет», — ответила я. — «Я бы даже сказала, большинство не согласились или просто не высказали энтузиазма».
— Не похоже, — нахмурился Хитоши. — Мне почему-то казалось, что у нас активные одноклассники.
«Возможно, это на нашем фоне они активные», — я вслух вздохнула и ненадолго остановилась, просто перебирая пальцами. — «Мы бьём все рекорды, Хитоши».
— Ну так это же прекрасно, — с деланой радостью улыбнулся он, и я прыснула.
Обещанные «страдания» начались на первом же практическом занятии, которым оказались основы геройской деятельности, то есть — со Всемогущим в качестве преподавателя. Я в тот день пришла в школу не очень подготовленная, справедливо решив, что страдания классный руководитель предпочтёт устраивать самостоятельно, а если и не предпочтёт, то это же Всемогущий! Пусечка просто, без подсказок не умеет вести уроки. Лично я безумно умилялась, Хитоши прыгал от какого-то сочувствия к смирению и обратно.
Но Всемогущий оказался куда более жестоким, чем я о нём думала. В пару с Шото он меня не поставил — может, помнил, чем закончилась наша первая и последняя битва, может, просто не хотел упрощать мне жизнь повторяющейся задачей. Ну и зря, в тот раз я была готова максимально, да ещё и вместе с Фумикаге, который сделал большую часть работы… Всемогущий поставил меня в пару с Бакуго. И сказал:
— Сегодня вы будете пытаться не захватить своего противника, а отобрать у него что-то сравнительно мобильное. Это может быть вещь или заложник, и использовать для обозначения этого мы будем… та-да!
«Вещи или заложник» оказались скрученным на манер личинки пледом, красивенько так перевязанным верёвочкой, чтобы не распался. Верёвочка тонкая, тут же отметила для себя я, и зашарила по одному из самых больших своих карманов. Я уже сходила ещё раз в Мастерскую к Погрузчику, принесла ему список тех вещей, которые просто обязаны затеряться у меня в карманах — всё остальное я принесу сама, но банальности типа зажигалки или верёвки должны присутствовать. Ещё одним слоем верёвки можно будет привязать это чудо к себе, чтобы руки были свободны, хорошо.
Всемогущий вещал дальше — о том, что плед лёгкий и не двигается, и это небольшое послабление, так как мы зелёные первогодки — а я пыталась понять, как выбраться из этой ситуации. Пока без причуды, мне не хотелось тратить свои попытки на бесполезные варианты: сначала нужно было услышать распределение ролей, и потом уже — быстро думать.
В итоге даже думать особо не пришлось, так как мне невероятно повезло. Пока Всемогущий передавал мне плед, я уже доставала верёвку, тут же начиная приматывать ношу к себе. Кто-то из одноклассников прыснул, но я не обратила внимания, уже сосредоточенно щёлкая варианты. Если я выйду на эту «тренировочную площадку» с добрый район размером за Кацуки… если я выйду впереди него… если я проскользну прямо перед ним… если я задену его рукой… если я задену его этим пледом… В итоге пришлось задеть вытаскиваемым луком, а потом — совершенно проигнорировать сердечное пожелание «следи за своей палкой, Светофор!».
Насчёт прозвища, впрочем, следовало бы выяснить поподробнее, но позже.
А потом я пошла. Всемогущий дал мне фору не во времени, а в расстоянии, так что какое-то время я спокойно шагала, оттягивая время. И только перед самой отмашкой для моего противника — побежала, вытянула из колчана две стрелы и запульнула обе прямо в стремительно приближающегося благодаря своим взрывам Кацуки.
Я рассчитывала на то, что нововведения — светошумовых стрел — он ещё не видел, и не прогадала. До этого я демонстрировала только взрывные, так что Кацуки, должно быть, подумал, что много взрывов не бывает, и решил просто подорвать мой подарок… зря. Может, от света и звука своей причуды он был защищён, но вот от наработок факультета поддержки — нет. Пришлось ему, громко ругаясь, остановиться и затрясти головой (даже не оглушило, подумать только!), давая мне время на то, чтобы спрятаться в одном из совершенно пустых изнутри домов и забиться в угол.
Под конец, правда, Кацуки меня всё же нашел — он сносил стены каждому попадающемуся на пути дому, и, к сожалению, именно ту, которая открывала прекрасный вид на меня. Осколки от стены немного повредили мне костюм, Кацуки немного подкоптил мне волосы, когда я уже улепётывала, но в целом, мне удалось победить по техническим причинам — в последний момент я отцепила от себя плед и кинула прямо в Кацуки. Кацуки как раз встречал меня взрывом… плед пал смертью храбрых.
К чести Кацуки стоит сказать, что он попытался отвести руку, но это мало на что повлияло. К ещё большей чести Кацуки стоит сказать, что он даже не стал на меня бросаться, просто развернулся и пошел в сторону класса, громко и чётко рассказывая миру, как же он недоволен. Я как раз вытаскивала дрон — как только узнала, что уроком будет сражение один на один, так сразу его убрала.
— Почему Светофор?
— Потому что слишком много ярких цветов, — рявкнул Кацуки. — На волосы свои смотрела? А на костюм? Вот и заткнись.
Благоразумно промолчав и о том, что у светофора другие цвета, и о том, что мой рот даже не открывается, я от него отстала. Пусть перегорит и успокоится… если подобные слова вообще существуют в его лексиконе, конечно. Я приткнулась обратно к Хитоши и, выключив дрон, принялась жаловаться ему на то, что в ушах до сих пор звенит от дурацких взрывов, а волосы жалко.
— Волосы всем жалко, — вслух прокомментировал он и ядовито усмехнулся. — Готовимся, дамы и господа, готовимся. Скоро весь наш класс будет ходить без бровей и с укороченными причёсками.
Девочкам — да и некоторым парням — такое предположение очень не понравилось, и Кацуки не улучшил ситуацию своим злобным, почти карикатурным, смехом. Эйджиро задумчиво чесал пальцем свою покалеченную шрамом бровь. Его уже давно спросили, как он получил такую отметину, и парень честно ответил, что оцарапался о свою же причуду. Я тогда ещё подумала, что получилось безумно удачно: шрам был светлый, едва заметный, не создавал большой проплешины в брови и — более того! — не уродовал лицо в целом. Даже наоборот, с ним Эйджиро казался постоянно… не игривым, наверное, но весёлым — точно.
Уже рассматривая мрачно наблюдающего за остальными одноклассниками Кацуки, я внезапно поняла, что, скорее всего, Всемогущий устраивал страдания не для меня. Страдания предназначались для Кацуки, которого с завидным постоянством макали головой в факт того, что не такой уж он и исключительный на самом деле.
А вот Айзава, как и обещал, устроил мне страдания. Ставил против одноклассников в боях (групповых и не очень) и смотрел. Ну, то есть, применял свою причуду. За ошибки, порождаемые невозможностью посмотреть в будущее, меня нещадно путали в лентах и даже очень мягко заставляли есть землю. Я удивлялась, как он умудряется управлять своими бинтами с такой виртуозностью, имея не связанную с подобным причуду, Хитоши блаженно созерцал. Тоже с земли, потому что в какой-то момент Айзава решил, что нечестно будет давать мне какие-либо привилегии и что все в классе равны.
Проще говоря, землю ели все. Но я — чаще.
— Ты успеваешь использовать свою причуду, когда я моргаю или отвожу взгляд, — утвердительно произнёс Айзава. Я кивнула. Да, я успевала. И не один раз. — Почему тогда ты ничего не можешь сделать?
— Моя причуда строится на вопросах… — я подробнее объяснила ему принцип. Дрон повторял. Айзава медленно кивнул. — Мне кажется, я просто не знаю, какие вопросы следует задавать.
— Если вне боя ты можешь позволить себе вариативность, то в активном бою — нет, — наконец, сказал он. — Я уже оценил, как ты действуешь, когда используешь свою причуду: немного нескладно и медленнее, чем обычно, но это можно поправить. Натренируй себе вопросы. Прямо как стрельбу из лука, ты ведь уже инстинктивно стреляешь, верно?
Я медленно кивнула. Да, стрельба уже не требовала от меня былой сосредоточенности, разве только в момент перед самым выстрелом, быстрое прицеливание. Но что значит «натренируй вопросы»?..
— Свяжи свои действия в бою с возможностями своей причуды, — терпеливо разъяснил Айзава. — Всегда принимай такую позицию, из которой сможешь задать заученные до автоматизма вопросы. Настоящий эффект бабочки можно использовать только заранее. В другом случае подобное слишком ненадёжно и может плохо закончиться. Что касается времени на осмысление полученной информации… хм. Оно тебе нужно?
Я отрицательно покачала головой. Нет, время мне нужно только для составления плана, для выводов. Знания, которые даёт причуда, запихиваются в мозг в «обработанном» виде… Но подумать только! Шаблоны для боя. И как я раньше до подобного не додумалась? Айзава ещё сильно упростил систему, можно ведь сделать её разветвлённой — сначала делаем упор на понимание причуды противника и его слабости, потом — вопросы, которые будут полезны при борьбе с определёнными типами способностей… Конечно, для хорошей работы подобной системы нужен опыт, но я начну с малого, расширять буду позже.
А первыми подопытными станут любимые одноклассники и сам классный руководитель. Нужно решить, какие вопросы являются самыми важными, чтобы их и задавать, пока ещё есть время на подобные эксперименты.
    Комментарий к seven
    ¹ в каноне всё произошло на следующий день после инцидента с проникновением в ЮЭй, но я всё же считаю, что ЛЗ нужно было подготовиться... хотя бы минимально...
² ага, Тринадцатая, не Тринадцатый. это ведь девушка.
³ гугл-переводчик уверяет, что так на французском будет «дорогие одноклассники».

дражайшая _dif_ (паблик: https://vk.com/dif_dif) стала совсем крейзи и задарила меня не только артами, но и подарками!!!
обложечка раз (за партой): https://sun3-13.userapi.com/n3XpdMS-ZDISHTCtRdaHMbdHwH3BxJUKj2XRlA/ewE7jXWcR64.jpg
обложечка два (повседневная): https://sun4-10.userapi.com/kDerqwiV18aDUY6_qWzq3YXABtDBwL2kZ_udJw/4seTl4NGWE0.jpg
обложечка три (поигрались с кистями): https://sun9-68.userapi.com/c858136/v858136272/1ce86c/XYFXogY3fhs.jpg
обложечка четыре (загадочная): https://sun4-16.userapi.com/qIZ_XAKCAVMw1CqPScLq2XyKFW-MT4sPKpxQbg/I7D3MF5Hki4.jpg

========== eight ==========

За время, оставшееся до спортивного фестиваля, я сумела худо-бедно наработать вопросы, которые помогали с определением причуды противников при любых обстоятельствах. Обидно, что тренироваться приходилось исключительно на учителях и одноклассниках, чьи способности мне были заранее знакомы, а значит, и результат стоило подвергать некоторому сомнению…
Даже это было уже чем-то, впрочем.
В основном вопросы были самыми очевидными: что будет, если кинуть в противника что-то… что будет, если шагнуть навстречу самой… что будет, если попытаться сбежать… что будет, если выстрелить из лука... Вопросы, которые я могла задать всегда и которыми легко было проверить любого из одноклассников. Повторить это же ещё парочку раз с интервалом в несколько секунд — и чаще всего я узнавала не только о причуде, но ещё и об умениях или предпочитаемом стиле боя.
Забавно, но как только случай с атакой злодеев на наш класс просочился в СМИ — а он просочился достаточно быстро, уже на следующий день в сети были десятки кричащих заголовков, и с каждым днём их количество только увеличивалось — вокруг нашего класса начало сосредотачиваться повышенное внимание. Сначала под прицел попали все геройские классы, потом — только первогодки, и за девять дней до экзамена вся Япония точно знала, кто именно повстречался со злодеями в столь нежном возрасте. Журналисты пытались подкараулить где только можно, на улице то и дело могли пристать какие-нибудь надоеды, в школе спины сверлили ласковые взгляды людей, с которыми мы должны были встретиться на спортивном фестивале. В общем — сказка.
Весь этот накал страстей в основном проходил мимо меня. Не потому что я настолько уматывалась на тренировках, что ничего не замечала, нет. По физической подготовке из девочек я была одной из лучших, и та же Кьёка уставала куда больше, чем я. Просто журналисты достаточно быстро от меня отстали, хоть и выпустили парочку статеек про «благотворительность» ЮЭй и помощь инвалидам, так как я не могла дать им интервью, а студентов школы я не замечала (вполне осознанно, впрочем) сама, хотя эти отставать не хотели совершенно.
Бучу с активностью других классов я предпочитала переживать за спиной Хитоши. Переживалось отлично: Хитоши был огромным, как дерево, и спина у него была широкой, как стена, многие боялись связываться с человеком таких габаритов и таких мешков под глазами. Наверное, именно поэтому самому Хитоши тоже было достаточно фиолетово, что же происходит вокруг — он медленно вдалбливал в голову Айзавы мысль, что хорошо бы поделиться своими чудо-бинтами с подрастающим поколением героев, желательно исключительно в его лице. Айзава пока мужественно сопротивлялся.
— Бакуго делает нас врагами всей школы, — неодобрительно заметила Момо в один из дней. — Ему стоит научиться придерживать язык.
— Что сказала, Хвостатая?!
— Это именно то, о чём я постоянно говорю! — взвыл Денки. — Почему мои слова никто не воспринимает всерьёз, а как только Яойорозу что-то скажет, так всё?
— А я сегодня согласна с Бакуго, — воинственно нахмурилась Очако. Я скосила взгляд в её сторону. Она? Согласна с Кацуки? — Они перешли все границы.
Пока одноклассники выясняли, прав ли Кацуки, под аккомпанемент криков всё того же Кацуки (его, как повелось, почти не слушали), я задумчиво начала выстукивать какую-то мелодию пальцами по парте. С такой аргументацией Очако не поспоришь: перед нашим кабинетом собралась целая толпа народу и, судя по всему, завуалированно и не очень угрожала любому члену 1-А класса, которого видела. Нехорошо. Неудивительно, что Кацуки на них наорал и заявил, что станет победителем.
К счастью, одноклассники оказались не промах: те, кому перепали оскорбления, быстро оправились, а те, кого подобные угрозы догнали часами или днями позже, уже были готовы и на провокации и дизмораль не велись. Они были заняты: готовились к Спортивному фестивалю. Айзава был хорошим классным руководителем не только для меня: если его просили, он выдумывал специальную тренировку для любого ученика. Я не сомневалась, что направления тренировок учителя всем педсоставом выдумали ещё тогда, когда утвердили прошедших в геройский класс учеников, но ребятам всё равно было приятно. Да и на предлагаемые самими учениками улучшения или поправки Айзава реагировал достаточно быстро, а значит, внимательно изучал наши причуды и сам думал над каждой.
Моё умиление при взгляде на нашего классного руководителя с каждым днём всё усиливалось, уважение Хитоши — тоже. Попытки развести Айзаву на бинты не прекращались.
Кейко очень за нас беспокоилась, это было заметно и по её поведению по утрам, когда мы отправлялись в школу, и по её поведению по вечерам, когда мы из школы притаскивались. Когда я ей по секрету рассказала о том, что участвовать в Спортивном фестивале не буду и вся моя усталость от занятий именно для этого, немного расслабилась. Родителям, забившим тревогу сразу же, как только в новостях рассказали о нападении на первогодок, тоже пришлось слить эту информацию — им сразу стало легче. Я честно сказала, что в ближайшие несколько месяцев не вижу ничего криминального, а дальше заглядывать и не старалась, и они успокоились окончательно.
Хитоши, если не ошибаюсь, тоже воспользовался аргументом «Всё самое страшное позади (по крайней мере, на несколько месяцев)», когда разговаривал с родителями. Но они за него волновались не так сильно: характер что у отца, что у матери были куда спокойнее и прагматичнее, чем у Мики и Томоки. Да и тот факт, что мать Хитоши работала в полиции, влиял на их реакции.
В отличие от родителей, которых ещё сильнее волновать не хотелось, Кейко я пересказала битву со злодеями и своё к ней приготовление в красках — да и несправедливо было бы этого не сделать, учитывая, что сестра наблюдала за моими появляющимися синяками под глазами и наверняка хоть раз, да проснулась, когда я посреди ночи тащилась на кухню за кофе.
— Весело у вас, — протянула тогда она. — Мне не нравится, что именно тебе приходится страдать для разрешения всяких ситуаций, но, полагаю, ты защищаешь и себя тоже… так что это хотя бы не благотворительность.
— Благотворительность — это очень по-геройски, между прочим, — монотонно проговорил Хитоши. — Полезно для рейтингов.
— Вот когда не будет у Лейко проблем, тогда пусть и занимается.
«Проблемы для моей способности всегда найдутся», — утешила Кейко я. — «Не свои, так государство подкинет».
— Или агентство.
— Думаешь, ей позволят работать в частном агентстве, а не на страну? — с сомнением протянула сестра.
Хитоши задумался, а потом печально вздохнул. Я тоже… не расстроилась, потому что и так это осознавала, но некий укол почувствовала. Верно Кейко говорит, мне светит только государственная служба. Стажироваться и сверхурочно работать (ха-ха) наверняка смогу где угодно, а вот официально — только родненькое государство, только оно.
С другой стороны, возможно, сверхурочная работа тоже будет только на государство. Ведь раз так хочется работать ещё, то почему бы не помочь своей стране сильнее?
За день до Спортивного фестиваля я даже не пришла, а была притащена к Исцеляющей: Юга своим лучом смерти (или, вернее сказать, радуги? радости? жизни? Цвет всё же для смерти неподходящий…) прожег и костюм, и кожу на бедре так, что двигать ногами было очень больно. Извинялся и бледнел, конечно, но всё равно надувался, как павлин, из-за своей победы. Я просто шипела на одной ноте, потому что было больно, и позволила Юге и Хитоши дотащить себя до медпункта.
По словам Айзавы, первокурсникам не разрешались подобные применения причуды: на тренировках противников с такими способностями, как, к примеру, у Юги, Кацуки или Шото не ставили в прямое столкновение с другими учениками. Задания по типу того, что из раза в раз устраивал нам Всемогущий? Пожалуйста! Там никогда не было цели ранить другого человека, это был разве что один из способов достижения поставленной задачи, на который могли пойти немногие. По крайней мере, в начале этих двух недель, потому что потом Айзава махнул рукой на правила и сказал, что мы на «особом положении», а значит, надо привыкать к взрослой жизни.
Правда, было выставлено одно серьёзное условие.
— Сначала вы потренируетесь на манекенах, — Айзава указал себе за спину, где валялась целая гора названного инвентаря. Я уже минут пять разглядывала её с нездоровым любопытством. Или в ЮЭй совсем не пилят бюджет, или мне страшно представить, каков он на самом деле. — На них установлены специальные датчики, которые сообщат, повреждения какой силы вы нанесёте человеку без причуды усиливающего или укрепляющего типа. Вы будете использовать на своих одноклассниках только то, что вызывает лёгкие повреждения.
— Ну и зачем? — пренебрежительно фыркнул Кацуки. — Есть же Исцеляющая девочка. А этой вообще нужно пострадать как можно больше!
Небрежный жест его руки был направлен в мою сторону. Он прав, довести себя до истощения тут нужно было именно мне, Кацуки знал, о чём говорил… и одновременно не знал. Я нахмурилась. Хитоши нахмурился тоже — кажется, ему очень не понравилось, как Кацуки завуалированно предложил избивать меня всеми возможными способами. Завершил нашу пантомиму нахмурившийся Айзава:
— Ответ на этот вопрос — домашнее задание для всех, спрошу на следующем уроке. А пока не придумали ответ, скажу просто: наказание за нарушение этого условия вам очень не понравится.
Так и получилось, что в основном все мы собирали синяки, царапины да лёгкие ожоги разного происхождения (электричество, взрывы, кислота — разнообразие!). Даже тот ожог, с которым меня притащили, был не очень опасным, просто болезненным. Исцеляющая Девочка сотворила свою исцеляющую магию, и я флегматично пронаблюдала, как ожог исчезает… исчезает… не до конца?
— Ресурсы организма закончились, — прокомментировала врач. — Сиди, я сейчас тебе витаминок прокапаю…
Я с сомнением покосилась на капельницу, но послушалась и убегать не стала. Юга сверкнул своей улыбкой, взмахнул плащом, попрощался со всеми по-французски и был таков. Я сдержала зевок и покачала ногами, сидя на кушетке. Хитоши сел рядом.
— У вашего класса закончились уроки, молодой человек?
Вместо того, чтобы уйти в соответствии с тем непрозрачным намёком, что дала ему Исцеляющая Девочка, Хитоши просто кивнул, а потом поймал мой дрон и выключил его. Я благодарно ему улыбнулась и вытянула руку, чтобы подвергнуть себя процедуре прокалывания.
На самом деле, конечно, нехорошо, что мой организм на самом деле истощился из-за причуды школьного врача. Я чувствовала некую вялость и усталость, но мне казалось, что это последствия очень активных тренировок. Похоже, что не совсем. Но было бы куда лучше, если бы об истощении мы просто наврали. Активные тренировки у всего класса были? Были, любой хоть сколько-нибудь любопытный подтвердит, что Айзава гоняет 1-А класс и в хвост и в гриву. Неудивительно, что одна из девочек выдохлась от такого темпа.
Вообще, каждый Спортивный фестиваль один-два человека из геройских классов не выступают по той причине, что за несколько дней до события (день перед фестивалем традиционно без практических занятий, чтобы организм поднакопил сил) причуда Исцеляющей Девочки перестаёт их лечить. Причина была проста: раз ресурсы организма так выдохлись, значит, не сможет оправиться от травмы посерьёзнее. Конечно, обычно на Спортивном фестивале не случалось ничего ужасного, но «обычно» не значит «всегда».
«Тебе сказать, что будет?» — спросила я по пути домой, когда отсидела скучные сорок минут под капельницей. Хитоши сидел рядом и играл в какую-то мобильную игрушку, убивая время и себе, и мне, так как я с интересом наблюдала. Если давать честную оценку, играл он не ахти как.
— Давай только то, какие будут этапы… и причуды ребят из 1-В, — немного помолчав, решил Хитоши. — Не напрягайся, слишком много переменных, я сам придумаю, что мне делать.
Я попыталась было сказать ему, что мне, в целом, не сложно, попыток ещё много, но Хитоши был неумолим, так что я вздохнула и рассказала только то, что знала. Гонка, бои «колесниц», индивидуальные бои. Усмешка скользнула по губам Хитоши и пропала. Ну, да, всё, что ему нужно сделать, чтобы пройти первые два этапа — это обменяться фразами с несколькими людьми. Не так уж и сложно. Другим классам о наших причудах никто ничего не сообщал.
За исключением Кацуки, который обещал всех взорвать, но Кацуки — это отдельная история. Мне то и дело хотелось, словно Фумикаге, вставать в печальную позу и демонстративно отворачиваться. Я уже прошла все стадии принятия этого человека, как-то умудрившись пропустить гнев, но иногда накатывало… нечто.
Сам Спортивный фестиваль начался в десять часов утра. К счастью, на дворе была весна, так что убивающей жары не было даже днём — а длился фестиваль долго, не меньше шести часов. Если и наступали жаркие деньки, то руководство школы всегда переносило дату проведения мероприятия: им нужно было, чтобы и зрители, которые купили билеты на стадион, и участники не падали в обмороки от жары. Зрителям разрешалось терять сознание только от восторга, участникам — от силы соперника.
Мы были на стадионе уже в девять, за час до начала, чтобы не заплутать в толпе, полной журналистов, про-героев и просто обычных фанатов. Форма у всех участвующих была общая, так что накинуться могли и на малоизвестных (хотя, учитывая бум в СМИ, сложно нас таковыми назвать) первогодок.
Несмотря на то, что мне великодушно разрешили сидеть на трибунах вместе с классом, я была единственной, кто пришёл в обычной одежде. Наверняка буду выделяться, как бельмо на глазу, но тут важен ещё и тот момент, что меня не скрывают, не прячут. Я — обычная ученица 1-А класса, никто не удивлён.
Каждому классу перед началом фестиваля выделили одну комнату, похожую то ли на раздевалку, то ли на комнату ожидания, со всеми этими шкафчиками, столами и стульями. Мы с Хитоши отодвинулись в уголок, где на наше личное пространство никто не посягал, и прислонились к стеночке. Я минут через десять сползла вниз и шлёпнулась на пол, достала из прихваченного с собой рюкзака термос со сладким чаем и открутила крышку. В этой комнате стояла куча запечатанных бутылок с водой, но тёплый чай и вода — это совершенно разные вещи.
Я сделала глоток и запрокинула голову, вопросительно посмотрев на Хитоши. Хитоши поймал мой взгляд и отрицательно мотнул головой, а потом, помедлив, кивнул куда-то в сторону. Я скользнула взглядом по одноклассникам, нахмурилась, прощёлкала несколько вариантов… Ах, вот оно что.
Очако места себе не находила, того и гляди вторую бутылку воды выхлебает. Остальные одноклассники были как-то поспокойнее. Я пожала плечами, понимая, что Хитоши всё ещё на меня смотрит. Я могла бы что-то сделать, наверное, но не буду даже пытаться. Она волнуется, да, но это существенно ей не помешает. Глаза боятся, а руки делают — это про Очако. Дрожать может сколько угодно, но когда нужно перестать — перестанет.
Какой же Хитоши всё-таки заботливый по отношению к тем, кого начинает считать «своим», мимолётно умилилась я. Классу 1-А до полного принятия ещё далеко, но кое-какие подвижки уже есть.
Приходилось признавать, что и я начинала чувствовать к одноклассникам некое тепло. Не то чтобы мне уже хотелось называть их друзьями, но они были лучше, чем ребята из средней школы, лучше, чем ребята из «государственной программы». Наши с Хитоши причуды не подвергались осуждению, над нашей близкой дружбой не смеялись, наше нежелание сближаться не пытались продавить насильно. Нас приняли как «группу» внутри класса, одну из многих. Лейко-Хитоши, Изуку-Очако-Тенья, Момо-Кьёка, Мезо-Фумикаге, Эйджиро-Денки-Мина-Ханта. Остальные в основном предпочитали находиться в одиночестве — ну, может, Кацуки всё меньше орал на Эйджиро и всё больше просто ворчал.
Эйджиро за это все очень благодарили, кстати. Голосок у нашего пупа Земли был громкий.
Пока Очако делала дыхательную гимнастику, Шото спокойно объявил Изуку войну. Никакого пафоса, никаких лишних слов, сказал, что победит, и опять отвернулся. Я перевела взгляд на Кацуки и дёрнула пальцами, когда обнаружила именно то, что и ожидала: лицо у него было перекошенным. Действительно, вызов бросили не ему, «сильнейшему» в классе, а какому-то задроту. Оскорбляет, понимаю.
Главная проблема Кацуки была именно в том, что он оценивал других слишком низко. Не себя слишком высоко, нет: он и правда был силён, и правда был хорош, и правда был умён. Но другие тоже были сильны, хороши и умны. Более чем уверена, что Кацуки это замечает, но закрывает глаза, чтобы вернуться в привычную систему координат, где он — самый сильный, как это было раньше. А потом бесится, когда это оказывается не так — и бесится ещё сильнее, потому что знает, что специально сам себя обманывает.
Я задумчиво прощёлкала варианты. Кацуки побеждает и его затыкают, чтобы не орал… Изуку побеждает, но не может даже стоять, столько переломов заработал… Ого, Очако на третьем месте!.. Шото побеждает, и Кацуки орёт… Кацуки убивает Шото...
Стоп.
Подождите-ка.
Я почувствовала, как по спине прокатились мурашки. Травмы я уже воспринимала нормально — в конце концов, в этом мире куда больше насилия, чем в моём прошлом, тут в любой момент на улице может появиться злодей и сломать целый дом, да и мои занятия боевыми искусствами помогли привыкнуть. То, что происходило в школе, только укрепляло моё — и не только моё, судя по реакции одноклассников на свои и чужие травмы — не равнодушие, но спокойствие. Смерть же — совсем другое дело.
Прощёлкав ещё пять вариантов, я снова наткнулась на смерть Шото. Нехорошо. Если какой-то один исход повторяется при вводе разных условий, это значит, вероятность такого исхода велика. Соответственно, намного больше «если» будут приводить именно к этому. А учитывая, что исход достаточно мрачный… Ситуация вызывает опасения.
Ухватившись за условие, которое вызовет такое мрачное завершение Спортивного фестиваля, я прощёлкала вариантов тридцать, каждый раз выбирая разное время. Спустя час, спустя час и десять минут, спустя час и двадцать минут… Нет, мне не показалось. Шото не просто отключился — он именно что умер.
То, что Кацуки, трясущий Шото, выглядит то ли яростным, то ли испуганным, ничего хорошего ситуации не прибавляло.
Несмотря на то, что я не совершила действия, которое бы и привело к смерти одноклассника, это не значило, что в текущем будущем этой смерти нет. Или не будет в том будущем, что наступит после следующего использования причуды, когда я благодаря полученным знаниям сделаю по-другому что-то незаметное (хотя меня и учили себя контролировать, нельзя отбрасывать такую возможность), но влияющее на исход событий. Это событие — смерть — даже при беглом осмотре попалось мне дважды. Какие там шансы? Точно не меньше одного к пяти. Много.
В общем… сложная ситуация.
— Что-то увидела? — негромко спросил у меня Хитоши. Тсую повернулась в нашу сторону и любопытно склонила голову на бок, а Коджи кинул на меня быстрый смущённый взгляд.
«Ничего особо важного», — мотнула головой я. Во-первых, лучше не напрягать Хитоши, пусть лучше думает о том, как ему забраться повыше. Во-вторых, Коджи знает жестовый язык, и уж ему я точно не хочу рассказывать. — «Считала, с какой вероятностью каждый победит. Рассказать? Очень интересные результаты».
— Они всё равно плюс-минус, ты ведь и дальше будешь проверять, — тихонько фыркнул Хитоши. — Спасибо, воздержусь.
«Будут травмы», — помедлив, добавила я.
— Сломанные пальцы? Будто я сам не знаю, — на этот раз Хитоши выразил своё веселье чуть громче. — А если серьёзно: не переживай. Ты сегодня смотришь шоу, хорошо?
Кстати говоря, на тренировках Изуку больше не ломал пальцы. Кажется, Исцеляющая Девочка и Всемогущий всё-таки смогли убедить его в том, что не стоит так себя мучить, лучше учиться контролировать. Учился он очень упорно. Айзава капал в глаза капельки, чтобы вовремя прерывать не рассчитавшего силу ученика, и объявлял Изуку своим самым нелюбимым студентом.
За представлением первогодок я наблюдала краем глаза. Мне не были интересны другие классы — более чем уверена, что с факультета общего образования во второй этап пройдёт максимум пара человек, да и то… сомнительно. Я больше смотрела на Хитоши, который ненавязчиво оказался близко к ребятам из второго геройского класса, и, когда те взорвались негодованием после речи Кацуки как нашего представителя (зря, ой, зря этот статус дают за первое место на вступительном экзамене, лучше бы по оценкам выбирали или голосованием), усмехнулась.
Всё, Хитоши прошёл первые два этапа. Он знает причуды половины класса 1-В, и поговорить с нужными людьми, которые протащат его на своих спинах (и в первом, и во втором этапе) — сможет, не напрягаясь. Я откинулась назад и приготовилась, как Хитоши и посоветовал, наслаждаться шоу. Трансляция никогда не сравнится с тем, чтобы наблюдать происходящее прямо с трибун — даже несмотря на то, что сейчас происходящее приходилось больше слушать, чем наблюдать, всё же бегали по внешнему кругу стадиона, а экраны, на которых показывали происходящее, показывали только что-то одно. Но Сущий Мик очень старался рассказать абсолютно всё, так что получалось… неплохо.
— Киришиму из 1-А чуть не раздавили! Тецутецу из 1-В тоже едва не был раздавлен!
А вот и первое почти-убийство: Шото заморозил напавших на бегунов роботов так, что в какой-то момент они упали и погребли под собой несколько человек. И если Эйджиро и этот… Тецутецу… благодаря своим причудам отделались разве что синяками и испугом, то кому-то повезло не настолько сильно. Они просто сошли с дистанции, конечно. Ещё нескольких успели выдернуть из-под падающих роботов находящиеся рядом ученики — Сущий Мик прокомментировал подобную самоотверженность и геройское поведение.
Вопрос только в том, чем Шото думал. Приморозить ноги противников к земле своей причудой? Да ни у кого из нашего класса даже сомнений не возникло, что он так сделает, все подпрыгнули. Опасности, помимо лёгкого обморожения, этот поступок не нёс. Но вот роботы…
Видится мне, что завтра в интернете будет немало статей по поводу того, как сын Старателя совсем не думает о последствиях, как слава отца оказала влияние на парня и подобное. Интересно, будет ли он читать то, что про него напишут? А если будет, то какая последует реакция? Там же мутная какая-то история с его семьёй: брак по расчёту, плохое отношение Старателя к детям… Подробностей я не помнила, но даже то, что уже знаю, выглядит очень нехорошо.
Стадион почти сразу забыл об опасности, которая только что в прямом смысле обрушилась на детей: на экранах появилась скинувшая верх костюма и оставшаяся в лифчике Момо. Люди наслаждались фансервисом, я вздыхала. Создать целую пушку! Надо же.
К чести ЮЭй стоит сказать, что ни Сущий Мик, ни Айзава не комментировали причуды учеников слишком подробно. Называли только то, что и так можно было увидеть: Эйджиро укрепляет свою кожу, Момо создаёт вещи. Всё. Никаких деталей. Как Момо создаёт вещи? Ну, вытаскивая их из себя, для этого и раздевается. А вот то, что ей для этого нужно в точности понимать устройство вещи вплоть до молекулярной структуры, не сказали. Как и то, что она использует в качестве материала свой жир. О последнем Момо никогда сама не говорила, но у нас в классе учатся не идиоты: очень легко соотнести количество поглощаемой Момо еды (а она ела очень много!) с тем, как после создания чего-то большого и тяжелого она стройнеет.
Изуку умудрился получить первое место в этом беге с препятствиями, совершенно не используя причуду. Я нашла глазами Хитоши, а потом повернулась к турнирной сетке. Восемнадцатый, а следом — бедняги, до сих пор находящиеся под его контролем. Всего во второй этап прошло сорок два человека, преимущественно из геройских классов, конечно: наш добежал в полном составе, половина 1-В тоже точно присутствовала.
Правила второго этапа — битвы конниц — были просты, как пять копеек. Срывать чужие повязки, не закреплять повязки ниже шеи, не использовать причуды для нанесения серьёзного вреда противнику — иначе получишь красную карточку и будешь отстранён от участия до самого конца этапа… Я прищурилась. Что-то в словах Полночи показалось мне…
Ох, да ладно, она же не может вот так, во всё горло, рассказывать о самой выигрышной стратегии.
Хитоши не стал выдумывать велосипед и объединился с теми же ребятами, кто уже находился под его контролем: Ицука, Рейко и Джурота. К сожалению, приказывать использовать причуды Хитоши всё ещё не мог, хотя контроль над обычными действиями у него был просто феноменальным. Обычно эта точность нарабатывалась на одной только мне, но уже несколько недель он практиковался в том числе и на большом количестве людей: Айзава с лёгкостью разрешил мучить одноклассников на практических занятиях. Что-то вроде «если вы отвечаете ему, даже зная, что Шинсо может взять вас под контроль — вы не можете контролировать себя, а это чревато».
Так как использовать свои причуды «рабы» не могли, Хитоши, я подозреваю, отобрал их по принципу силы и неприятности. Сильные — это Ицука с её мощью а-ля Сакура, и Джурота, похожий на какого-то медведя. Рейко же в этом испытании была именно что неприятным противником: её причуда позволяла двигать достаточно лёгкие предметы… в том числе и повязки. Могла бы осторожненько украсть так, что и не заметишь.
К началу испытания у Хитоши было четыреста семьдесят очков. К пятой минуте, из пятнадцати заявленных, было уже семьсот тридцать пять. Я напряженно наблюдала за происходящим. Хитоши молодец — сорвал уже две повязки, но у тех конниц, у которых баллов было не очень много. Да и как срывал… Все первоклассники, не знающие о его способности, были щедры на угрожающие выкрики — взять одного-двух из конницы под контроль, заставив её забуксовать или просто ненадолго потерять свою слаженность, у него получалось легко. Оставалось только забрать повязку, отбежать, убрать контроль с лишних людей — и миссия выполнена.
Но несмотря на то, что семьсот тридцать пять — это не миллионы Изуку, которые тот получил, как первый прибежавший, но всё ещё достаточно много, и Хитоши это понимал. Достаточно, чтобы пройти в финал — это Хитоши тоже знал. Достаточно, чтобы другие начали очень недобро на него посматривать и даже пытаться отобрать злополучные повязки — это он тоже видел. Я крепко сцепила пальцы в замок, когда камеры выхватили конницу Хитоши.
У ребят из класса 1-В, которые его держали, были совершенно обычные глаза, да и сами они выглядели разве что сосредоточенными. Хитоши тоже. Правда, его серьёзный образ разбивали повязки, которые он надел, как ожерелье… и одновременно зажал в зубах. С одной стороны, вытащить будет сложнее, не спорю, но с другой… преимущество не такое уж и большое. Я тихонько вздохнула. Ему зубов не жалко? Да и сами повязки наверняка грязные.
Будущее я на всякий случай прощёлкала и убедилась, что никакой заразы или расстройства желудка Хитоши после этого не подхватит, что все зубы останутся целыми.
Сидеть и смотреть, не принимая ни в чём участия, меня нисколько не угнетало. Я привыкла, если можно так выразиться. Я смотрела с помощью своей способности в будущее, видела кучу вариантов и очень часто выбирала бездействие, потом просто наблюдая за уже известными событиями и в реальности.
Хитоши, тем временем, сделал то, что обеспечило ему безболезненное прохождение в финал. Ну, использовал свою способность, чтобы навредить другим, причём серьёзно. Взял под контроль одного человека из той конницы, ноги у которых были закованы льдом (скажем спасибо Шото) и демонстративно, вслух приказал скинуть того, кто сидел сверху, прямо на небольшие ледяные пики вокруг.
Айзава своим взглядом остановил творящийся беспредел, — понятное дело, что на кошерном месте комментатора он сидел не ради своего вклада в комментирование, а потому что оттуда хорошо видно весь стадион, — и Полночь выдала Хитоши и его команде красные карточки. Команда хлопала глазами и озиралась, спокойный как удав Хитоши едва заметно усмехался. Все оставшиеся продолжали бегать за десятью миллионами. Толпа на стадионе немного осуждала не совсем геройский поступок, но очень тихо, потому что план был хорош.
— Четвёртое место, получается? — довольно спросил Хитоши, усаживаясь рядом со мной и крутя в руках свою красную карточку. — У кого-то будет пятое, или только у четырёх команд, включая мою, останется не по нулям?
«Будет», — прощёлкав варианты, быстро ответила я. — «Но там баллов семьдесят у ребят будет, не больше. К тому же, у тебя не четвёртое место».
— Третье?
Я медленно кивнула, наблюдая, как удивление на лице Хитоши сменяется ещё большим довольством. Конечно, мы выяснили, что эти места ни на что не влияют, главное для прохождения в следующий этап — забраться в четвёрку лучших, но ты всегда будешь чувствовать себя лучше, обойдя кого-то, даже если это не так уж и важно. Получилось и правда интересно. Когда я вчера проверяла результаты, эти же баллы должны были дать ему четвёртое место.
Перед следующим этапом студентам дали двадцать минут на отдых. На деле эти двадцать минут были нужны исключительно ради очистки стадиона от льда, цемента, проплешин от взрывов… В общем, от всего того, что может помешать или, наоборот, помочь участникам третьего этапа. Сами участники в это время могли посетить столовую, по трибунам ходили люди, продающие еду, напитки и мерч преподавателей ЮЭй, трансляция тоже уходила на рекламу. Подытоживая: ни минуты не терялось зря.
Мы с Хитоши не стали отказывать себе в желании чего-нибудь поесть и тоже ушли с трибун в небольшую столовую. Я взяла себе сока и печенек, Хитоши — полноценный обед, хотя время ещё было совсем не обеденное. Но учитывая, сколько сил он потратил на свою причуду, неудивительно, что накатил голод. Как известно всем, кто сколько-нибудь активно использует свою причуду, еда — простейший способ восстановить резко потраченную энергию от её использования. Работало, опять же, не всегда (например, моя причуда не зависела от уровня энергии), но немалая часть способностей подчинялась этому правилу.
Когда перерыв уже заканчивался, в столовую проскользнули Изуку и Шото, ещё чуть позже подтянулся Кацуки. Я прищурилась.
«Подождёшь меня?» — пощёлкав пальцами, чтобы привлечь внимание Хитоши, спросила я. — «Нужно кое-что сказать Кацуки».
— Хочешь вмешаться в результаты? — приподнял брови Хитоши. — Лейко… вот от кого, от кого…
«Никакого вмешательства, просто покажу ему парочку фраз», — я легонько похлопала по своему рюкзаку, в котором валялся альбом. Я и первый, и второй этап не просто сидела и наблюдала за испытаниями, но в самые скучные моменты пыталась сформулировать свои опасения как можно более… полезно, наверное?
Конечно, я всегда могла написать «Ты убьёшь Шото, постарайся всё же не сделать этого», и Кацуки — судя по увиденному будущему — в этом случае действительно его не убьёт и даже получит своё первое место. Сколько бы вариантов после этого исхода я ни просматривала, все были живы. Вероятность смерти сводилась к нулю: Кацуки, в конце концов, не специально убивал Шото, а по неосторожности, пусть и очень-очень вероятной.
Но сетка будет такова, что с Шото Кацуки сможет встретиться исключительно в финале, а значит, такое сообщение расскажет Кацуки, кто именно дойдёт до финала. И, что самое главное, что он сам дойдёт до финала. Надо ли оно мне? Учитывая, что подобная эгоцентричность одноклассника кажется мне излишней? Нет, не надо.
Мне ещё с ним учиться, и хочется преподать ему урок. Уж как бы я ни отнекивалась от подобного использования своей причуды, а личные хотелки перевесили.
Если я просто скажу ему, кого он может убить — он станет чуть осторожнее в бою с Шото. Если я просто скажу ему, что он может убить кого-то — он станет осторожнее в целом и, может, задумается. За последнее ручаться не получалось, так как подобные вещи причуда мне не подсказывала, но ведь Кацуки не совсем глупый, не сможет он закрыть глаза на настолько очевидное тыканье лицом в проблему!
Проблема очень проста: нужно научиться себя контролировать, вот и всё. В остальном к нему, как к герою, нет особых нареканий — или же я их пока что не заметила.
К счастью, Кацуки ещё не обзавёлся друзьями, которые будут крутиться вокруг него в будущем, а потому застать его одного было не так уж и сложно: он прислонился к стене недалеко от выхода, мрачным взглядом буравя бутылку воды в своих руках. На моё появление отреагировал, впрочем, совершенно обычно: вскинулся, скривился. Я достала альбом и открыла на нужной странице.
«Пожалуйста, будь аккуратнее во время боёв», было написано там. Пока я перелистывала на следующую страницу, Кацуки усмехнулся:
— С чего бы мне? Волнуешься за своего Глазастого?
Я на секунду подвисла, пытаясь понять, о чём он, а потом поняла: похоже, именно такую обзывалку он придумал для Хитоши. Пожав плечами, я, наконец, показала ему вторую страницу: «Ты убьёшь одного из своих одноклассников».
— Что?.. — выдавил Кацуки.
Его реакция была очень показательной. И как после такого не понять, что Кацуки — просто избалованный восхищением ребёнок, кричащий об убийствах и «стать лучшим»? Он был шокирован. Не испуган, но однозначно не в своей тарелке. Я перелистнула на последнюю из подготовленных страниц.
«Я не хочу, чтобы это произошло сегодня или в будущем. Будь аккуратнее».
— Какого чёрта, Светофор? — внезапно разозлился он. — Что за «одного из»? Назови чёртово имя. Хочешь надуть меня, что ли? Хорошая попытка.
Не знаю уж, с каким выражением лица я на него посмотрела, но Кацуки тут же заткнулся и протестовать перестал. Как жаль, что я не озаботилась увидеть реакцию на свои сообщения, только общий итог — отсутствие жертв. С одной стороны, что-то я за утро уже успела использовать немалую часть своих «если». С другой стороны, могла бы многое написать в ответ на это «хочешь надуть меня».
Когда люди поймут, что к словам человека, который видит будущее, стоит прислушиваться? Сначала Всемогущий, теперь Кацуки. Я закинула альбом в рюкзак, не сдержав раздражённого вздоха, махнула на Кацуки рукой, мол, делай что хочешь, и потащилась к уже идущему в нашу сторону Хитоши. До конца перерыва оставалось минуты три.
Будто желание шутить со своими предсказаниями не исчезнет вообще у любого человека, каким бы он общительным или игривым ни был, после нескольких лет обладания такой причудой.
Хитоши так и не спросил меня, что я такого написала Кацуки. Может, решил повременить и думать пока о другом, может, решил, что не его дело.
На этот раз на трибунах я сидела не одна: вокруг устроились одноклассники, хотя близко сидел исключительно Хитоши, остальные предпочли немного отделиться, сев теми самыми группками «дружбы». Только Изуку не было, так как его бой с одной из девочек из 1-В класса, которую за собой протащил Хитоши, шёл первым.
Победа, конечно, досталась Изуку: та девочка была банально физически слабее, он вышвырнул её за пределы площадки, не используя причуды. Бой Шото и Ханты тоже закончился достаточно быстро, ведь что ленты, которые один вытягивал из локтей, могут поделать против нескончаемого запаса льда?
Первые бои, на самом деле, почти все были достаточно предсказуемыми. Мне даже не нужно было использовать свою причуду, чтобы предсказать победителя. Оставшиеся двое из 1-В класса точно продуют нашим, а турнирная таблица свела их с Денки и Эйджиро. Тенья побеждает Мэй (ох, так это та девушка, которая доставала Хитоши, пока я общалась с Погрузчиком), но лишь тогда, когда она ему позволит, предварительно прорекламировав свои изобретения. Фумикаге победит Момо, так как она ещё не привыкла использовать свою причуду быстро — на самом деле, её ситуация в чём-то напоминает мою. Посочувствовала бы, да что-то не хочется.
Хитоши судьба свела с Миной, и я обеспокоенно похрустела пальцами, не зная, стоит ли мне что-то делать. Я не знала, победит ли он сейчас — знала только, что вылетит до финала, но вот в какой момент? Учитывая, кто и как будет сражаться в финале, оно и хорошо, что вылетит, но всё же… всё же…
Оказалось, что Мина была достаточно вспыльчивой, чтобы ответить своему противнику не словами, но хотя бы междометием, и это её погубило. Я слегка усмехнулась, наблюдая, как Хитоши демонстративно-громко приказал Мине уйти за пределы площадки, забирая, тем самым, победу. Многие из класса скрывали часть своих способностей на тренировках, и способность брать под контроль издавшего любой звук, напрямую обращённый к нему, именно что скрывалась.
Второй и последний интересный бой в первом туре (ещё интересно было смотреть, как Мэй рекламирует свои изобретения) — это бой Очако и Кацуки. Казалось бы, знаю, что Кацуки пройдёт дальше, слишком мало исходов, в которых побеждает Очако, буквально пара штук, но ведь план у неё хороший! Я начала загибать пальцы, считая взрывы Кацуки. Один, два, три, четыре… С каждым «бум» сидящий рядом Хитоши хмурился всё больше, а осознание ударяло всё сильнее.
— Да он же сдерживается, — выдохнула где-то рядом Кьёка.
— Он и правда сдерживается, — медленно произнёс Хитоши и перевёл взгляд на меня. Я едва заметно кивнула. Да. Слишком мало взрывов. Кацуки предпочитал палить по всему, что движется и что не движется, но с Очако неожиданно осторожен: больше просто уходит от её атак, больше сносит её взрывной волной, а не целится чем-то достаточно нетравмоопасным прямо по противнице, как это обычно с ним происходило. — Нетипично для него.
Причина сдержанности понятна: если посмотреть на сетку боёв, Очако из всех противников, которые могут встретиться Кацуки, является самым логичным кандидатом на «убиение». И всё же это не она. Я скосила взгляд на бормочущего себе под нос и что-то записывающего в толстую тетрадь Изуку. Что за странное поведение? Не в первый раз, кстати.
— Могу спросить, если хочешь? — тихонько предложил Хитоши, чтобы никто не услышал. Я замялась, но покачала головой. Не стоит оно интереса. Хитоши пожал плечами. — Как знаешь.
Кацуки всё равно победил, кстати. Так как пыли от взрывов было не очень много, он заметил, как поднимаются в воздух отколовшиеся от цемента арены куски, и смог избежать атаки. Да и подорвал он не то чтобы очень много площадки, так что камнепад получился не самым сильным.
Честно говоря, куда интереснее было наблюдать не за поединком, а за тем, как на него реагируют зрители: лёгкая жалость на лицах смешивалась со всё нарастающим напряжением. Говоря прямо, мало кому было жалко Очако по той причине, что она девушка, но много кому было жаль её, потому что Кацуки выглядел так, будто просто над ней издевается: швырял по всей площадке взрывной волной, но так никогда и не вышвыривал за пределы этой самой площадки.
То, что Очако на самом деле сама не вышвыривалась, роли тут играло немного: взрывы не давали чётко разглядеть происходящее. Симпатии публики явно были не на стороне победителя, симпатии класса, по понятным причинам, тоже. Не нашлось никого, кто болел за вздорного Кацуки, а не милую Очако. Именно поэтому, когда они возвращались на трибуны — Кацуки сразу после боя, Очако несколько позже, сходив к Исцеляющей Девочке и, судя по опухшим глазам, как следует выплакавшись — встречали их тоже по-разному. Кацуки — в большинстве своём молчанием да редкими «хороший бой», Очако — тепло и старательно не заостряя внимания на её усталом виде.
— Мне интересно, — внезапно повернулась ко мне она, — я вообще могла победить?
Над нашим классом зависла тишина. Я оторвала взгляд от находящегося на стадионе Цементоса, который восстанавливал площадку после прошлых боёв. Хитоши немного передвинулся, чтобы и видеть, что я говорю, и не сидеть к Очако спиной, ведь главный переводчик тут именно он.
Ну, полагаю, почему бы и не рассказать.
— Шансы были, — перевёл мои жесты Хитоши. — Она увидела немного, но… в общем, Лейко говорит, что вопрос некорректный.
— Почему? — моргнул Киришима.
— Потому что шансы на победу есть всегда, вопрос только в том, сможешь ли ты их реализовать. На самом деле, факт реализации даже не всегда зависит от тебя, — медленно проговорил Хитоши. Я ненадолго задумалась, а потом продолжила двигать руками: — Пример: если бы за три дня до Спортивного фестиваля Айзава-сенсей не опоздал на свой урок, занятие прошло бы иначе, Кацуки…
— Какого чёрта ты меня по имени зовёшь, Глазастый?!
— …Кацуки бы перенапрягся на тренировке, и это повлияло бы на результаты. Другой пример: за неделю до фестиваля Мина встретила по дороге в школу собаку и просто пробежала мимо, хотя могла бы спугнуть её своей кислотой. Кислота бы оставила на дороге небольшую яму, из-за этой ямы произошло бы много-много вещей, и за неделю все эти вещи только накопились бы и каким-то образом привели к тому, что Очако смогла бы победить.
— Ты и нас зовёшь по имени? — удивилась Мина. — Но, подожди, каким именно «каким-то» образом?
— А вот в этом и состоит сложность управления причудой и подбора правильных вопросов, — усмехнулся Хитоши, говоря уже от себя. Я посмотрела на него очень скептично, но он поднял руки в защитном жесте: — Да ладно, я знаю о твоей причуде достаточно, при этом её не имея. Я объясню понятнее.
Его слова имели смысл, так что я кивнула и с интересом прислушалась к диалогу. Проверила на всякий случай будущее, но, вроде как, ничего ужасного разговор об «Эффекте бабочки» вслух на шумном стадионе не принесёт. Описание от Хитоши вышло хорошее: кратко, много деталей и даже важных моментов пропущено, но принцип он описал понятно и верно. Я спрашиваю «что будет, если…», устанавливаю примерную разницу во времени от «если» до нужного мне результата и пытаюсь выйти на полезный для меня исход с помощью понимания взаимосвязи событий (для чего-то близкого или просто очевидного) или примерного понимания логики... мира, пожалуй (для чего-то далёкого или реально использующего эффект бабочки).
— Но это же… это же столько всего, — шокировано произнесла Момо. — Даже меняя какую-то маленькую деталь, уже через день ты получишь кучу отличий, они ведь будут накапливаться.
Я покивала. Верно, именно поэтому я далеко не сразу смогла «выпрашивать» у своей причуды нужные мне варианты, но в какой-то момент это просто стало получаться чаще. Я будто ловила особый, подходящий настрой, и причуда выдавала мне именно те варианты будущего, которые оказывались полезными, а не какой-то бессмысленной чепухой. Определённая логика у всех получаемых «если — то» была, но какая-то своя, из которой я то и дело выпадала и опять мучилась бесполезными вариантами.
— Лейко, не напомнишь, сколько вариантов будущего в секунду ты видишь на данный момент? — с намёком спросил Хитоши. Я в ответ вздохнула. Правильно, что собирается немножечко надуть одноклассников с тем, что я беру количеством, а не качеством (к тому же достаточно часто именно так и получалось), но зачем же так жирно? — Ладно, ладно, я и сам знаю. Сорок три — сосредоточившись только на причуде, около тридцати — ещё и занимаясь чем-то, около двадцати во время тренировок или боя.
Пришлось поправить его, потыкав пальцем вниз. Хитоши мгновенно понял:
— Даже меньше во время боя? Жаль.
Одноклассники казались очень нагруженными. Уже в тот момент, когда Сущий Мик объявлял начало первого боя второго тура, Эйджиро переспросил:
— Сугавара-чан, ты хочешь сказать, что возможно абсолютно всё?
Решив не уточнять, что некоторые вещи невозможны по определению, — дождь из лягушек, к примеру, хотя есть возможность его сфальсифицировать, — я кивнула. Эйджиро почему-то просиял улыбкой на сто ватт (у Денки заряд одолжил?) и довольно откинулся назад.
Во втором туре бои были намного интереснее. Планку задало сражение Изуку против Шото. То, о чём они говорили, никто так и не услышал — стадион всё же большой — но орали они знатно, по лицам было заметно. Плюс все эти глыбы льда (и огня?), которыми Шото кидался направо и налево, достаточно быстро разлетающиеся от каждого щелчка Изуку… После первого такого щелчка я ненадолго прикрыла глаза рукой, на все лады костеря Всемогущего (ну сказала же ему, чтобы следил за этим идиотом!), но потом решила продолжить наслаждаться шоу из первых рядов. Эффект погружения просто волшебный: то и дело долетал то холодок, то порыв воздуха.
Стоит заметить, что трибуны были безопасным местом. Не знаю уж, человека с какой причудой притащили ребята из ЮЭй, но дальше круга земли на стадионе никакие последствия причуд не долетали: ледяные глыбы Шото останавливались четко на границе, смертоносные порывы ветра от Изуку превращались в лёгкий ветерок.
Крики толпы по завершению боя, когда воспользовавшийся двумя своими «сторонами» Шото впечатал Изуку в стену арены, тем самым зарабатывая победу, по разрушительности могли соревноваться со всем применённым в этом бою. Децибел к этим крикам добавляло то, что Шото сжёг добрую часть своей одежды: верхняя половина тела оказалась выставлена на всеобщее обозрение, штаны тоже обгорели очень интересно… Я невольно прицокнула, когда на экранах показали крупный план победителя, и нисколько не удивилась, услышав от девчонок одобрительные звуки различной степени громкости.
— Мы, вроде как, все так выглядим, — кисло сказал Хитоши.
К мальчишкам в раздевалку я не заглядывала, так что ручаться за кубики пресса могла только у Эйджиро, который носил открытый костюм, Хитоши, потому что живот у него был реально каменный, и вот теперь Шото. И ведь какой кадр! В голову медленно закрадывалось подозрение, что одежду он себе сжёг вполне намеренно, очень уж подозрительным было то, что серьёзно пострадала исключительно верхняя часть одежды. Подобный поступок не укладывался в тот характер Шото, который я уже себе нарисовала в голове, но… кто знает этих тихушников?
«Вот как начнёшь устраивать для меня подобный стриптиз, тогда и будешь жаловаться», — невозмутимо ответила ему я. Бедный Коджи, который тоже знал жестовый язык и обычно достаточно внимательно за мной наблюдал, смущённо пискнул. Сама немного смутившись, решила всё-таки сжалиться и над Коджи, и над застывшим Хитоши: — «Смысл ведь не в том, что он очень сильно отличается от остальных ребят, а в том, как красиво он это показал».
Хитоши капитулировал.
В битве Теньи и Денки победителя нельзя было определить сразу, хотя само сражение продлилось недолго: после пары безуспешных попыток Теньи благодаря своей скорости вышвырнуть Денки за пределы арены, последний всё-таки смог своим электричеством сломать двигатели в ногах одноклассника, заодно и вдарив по нему хорошим таким зарядом. Пока Тенья пытался прийти в себя — почти и не заметил, как оказался за границами площадки.
Я поймала себя на том, что напряженно сжимала-разжимала кулаки. Как же приятно точно не знать, что будет дальше! И как же хочется заглянуть в будущее, хотя и знаю, что эмоции в этом случае уже будут совсем другие: будто не в первый раз интересное кино смотришь, а пересматриваешь. Да, тоже хорошо, но впечатления уже не те.
А вот Хитоши во втором туре, к сожалению, проиграл. Он ничего не смог противопоставить Фумикаге и его тени, хотя очень старался вывести одноклассника из себя. Не получилось.
— Продул, — разочарованно выдавил Хитоши, плюхнувшись на трибуны рядом со мной. Задрал голову, так как основная масса одноклассников сидела выше, чем мы: — Утешь меня, Токоями: как сильно тебе хотелось что-то ответить?
— Еле сдерживался, — мрачно буркнул он в ответ. Выглядел парень достаточно взбешенным, и это несмотря на то, что после окончания боя прошло несколько минут. — Пожалуйста, перестань со мной говорить.
— Ха, — со смешком выдавил Хитоши. — Хорошо.
То, что от победы его отделяла пара язвительных фраз, которые вконец бы разъярили Фумикаге, не подняло ему настроения.
Кацуки против Эйджиро? Победа досталась Кацуки, хотя бой был безумно длинный, а у поднявшегося к нам Кацуки едва заметно тряслись ладони. Упадок сил довёл его даже до какого-то странного спокойного состояния, когда он смог без криков объяснить одноклассникам, что даже у его причуды есть ограничения, как у всего в этом мире. Одноклассники покивали, приятно поражённые.
Шото против Денки? Увы, победа за Шото. Фумикаге против Кацуки? Победа за Кацуки, ему и делать многого не пришлось, всего лишь деморализовать тень небольшими, но яркими взрывами. Денки против Фумикаге в бою за третье место? Фумикаге опять проиграл. Не повезло ему на «ярких» противников.
— Битва будет напряженной, — сказал Изуку, когда объявили финальный бой первогодок: Шото против Кацуки.
Вообще, Изуку пропустил два боя после своего, а потом вернулся на трибуны, как ни в чём не бывало, разве только одна из рук была перетянута эластичным бинтом. Спрашивать, насколько всё плохо с руками, мне не потребовалось: за меня об этом поинтересовалась Очако. Оказалось, что жить можно: сломаны были четыре пальца на одной руке, два на другой, плюс одна рука в предплечье и одна нога в бедре. Исцеляющая Девочка поворчала, но вылечила, хотя сил организма Изуку после подобного боя не хватило на всё, и кости у него всё ещё оставались хрупкими.
Услышав об этом, я нахмурилась, но комментировать не стала. Точно знаю, что Изуку мог чуть ли не окончательно переломать себя на этом фестивале, так что или он не хочет говорить об этом всему классу, или Всемогущий всё же сделал своему ученику достаточный для появления мозгов втык, и ранился Изуку не совсем уж самоубийственно.
— Кто выиграет, как думаете? — нетерпеливо спросил Денки и махнул рукой уходящему от шумного класса Тенье — у него внезапно зазвонил телефон. — Сугавара-чан?
Я, помедлив, показала ладонями жест, будто у меня в руках что-то взрывается, и Денки скис.
— Ох, а я так надеялся, что выиграет Тодороки…
— Ты применяла свою причуду? — с любопытством спросила Тсую, а когда я кивнула, вздохнула: — Жаль. Было бы интересно увидеть, оправдаются ли твои предположения.
— Но почему именно Каччан? Тодороки может использовать не только лёд, но и огонь, это даёт ему явное преимущество хотя бы в битве на выносливость, ведь он может охлаждать и нагревать себя, тем самым уменьшая последствия от долгого применения причуды, так что руки у Каччана заболят быстрее. Они оба умны и оба видели бои друг друга, но огонь Шото всё ещё остаётся плохо изученным умением, впрочем, не только Каччан толком не видел огонь в действии, но и сам Тодороки не может им нормально управлять, а значит…
Я прикрыла глаза, отвлекаясь от бормотания Изуку, и несколько раз проверила будущее, чтобы точно убедиться, что Шото останется жив после этого боя. Говорить, что огненная сторона использоваться в этом бою не будет, я не видела смысла. Скоро сами увидят и сделают выводы.
Увидели. По трибунам прокатился недоуменный шепоток — если то, что Шото не использовал огонь на Денки было более-менее объяснимо, так как бой не обладал и половиной той напряженности, что была с Изуку, то сейчас...
— Он зол, потому что с ним не сражаются в полную силу, — обронил Изуку во время боя и больше ничего не говорил.
Я переглянулась с Хитоши. Сложно забыть, что Изуку и Кацуки — друзья детства, когда один называет другого «Каччан», при этом не встречая никакого сопротивления, но как-то постоянно забывается. Они не похожи на нас с Хитоши, они не похожи даже на Эйджиро с Миной, а ведь последние тоже из одной средней школы, и хоть общаются куда реже, чем мы, но нет-нет, да смеются над какими-то только им понятными шутками. Только вот в одном Изуку с Кацуки, пожалуй, опережают Эйджиро с Миной и могли бы посоревноваться со мной и Хитоши: они удивительно хорошо понимают друг друга, и это заметно вот в таких репликах.
Кацуки, как я и говорила, победил. Создал большой взрыв, отлетел сам, пусть и не за пределы арены, вскочил на ноги… а когда дым рассеялся, понял, что Шото лежит у стены в окружении расколотого льда без сознания. Я прищурилась, смотря, как подорвался к проигравшему Кацуки.
Интересно, сколько в этом гнева от «нечестной» победы, а сколько — осознания, что человек-то может быть мёртв, как я и предсказывала?
После боя с Очако он опять стал использовать причуду в полную силу — по крайней мере, больше не берёгся настолько заметно. То, что Шото всё-таки остался жив, говорит, что максимум-максимум Кацуки всё же решил не врубать.
Но самое лучшее событие за весь этот Спортивный фестиваль — чего уж там, за всю неделю — быстро вернуло меня в приподнятое настроение. Кацуки, связанный и в наморднике. Я сразу почувствовала духовное родство с Полночь, которая и напялила на него эти аксессуары, чтобы не орал и не дёргался.
    Комментарий к eight
    бои фестиваля в хронологическом порядке (потому что Лейко иногда перескакивает):
первый тур: Изуку — Рейко, Шото — Ханта, Джурота — Денки, Тенья — Мэй, Хитоши — Мина, Фумикаге — Момо, Ицука — Эйджиро, Очако — Кацуки
четвертьфинал: Изуку — Шото, Денки — Тенья, Хитоши — Фумикаге, Эйджиро — Кацуки
полуфинал: Шото — Денки, Фумикаге — Кацуки
бой за третье место: Денки — Фумикаге
финал: Шото — Кацуки

========== nine ==========

Спортивный фестиваль, конечно же, не закончился на первокурсниках. В этом году, судя по реакции публики и комментариям Сущего Мика, мы были не только для «разогрева», но и предложили хорошее зрелище, но всё же главными звёздами всегда были третьекурсники. В этом году так вообще: во всех социальных сетях только и кричали, что о Большой Тройке ЮЭй, которые великолепно себя показали на втором курсе, да и позже, в течение года достаточно часто мелькали в новостях по той или иной причине.
— Меня поздравляют с третьим местом! — радовался Денки, уткнувшись в телефон и листая ленту твиттера по тегу первогодок. — Токоями, о твоей причуде тоже хорошо отзываются, кстати.
— Не знаю про Токоями, я вижу только шутки про твоё лицо, — подленько захихикала Кьёка. — Не удивлюсь, если завтра ты проснёшься известным на весь мир. Известным на весь мир мемом.
— Это так жестоко с твоей стороны!..
— Они задают много вопросов, — спокойно сказал Токоями, тоже смотря в телефон. — И по поводу причуды, и куда более личное.
— Разве причуды — это не личное? — вставила Тсую. — Вас в школе не учили, что нельзя нигде оставлять информацию о своей причуде? Это опасно.
В школе об этом рассказывали, верно. Подобное в этом мире было обычным правилом, одним из многих. Не переходи дорогу на красный свет, не садись в машину к незнакомцам, не сообщай информацию о своей причуде широкому кругу лиц. Это мы собираемся стать про-героями, нам можно, хотя даже при всём при этом названия способностей и их слабости нигде не озвучиваются.
Обычным людям даже такая публичность противопоказана. Маньяки теперь узнают не только распорядок дня жертв, но и как можно больше информации об их способности (хотя по статистике чаще всего нападениям подвергаются беспричудные, это банально удобнее), чтобы легче было справиться с жертвой.
Вообще, очень малый процент причуд уникален. Даже у нас в классе множество достаточно распространённых: кислота Мины, взрывы Кацуки, управление стихиями у Шото и Денки, укрепление у Эйджиро… Но вот сила этих причуд делала их особенными. Да, возможно, по Японии бегают тысячи людей, которые так или иначе могут создавать взрывы, но сколько из них могут создавать взрывы такой силы?
— В любом случае, для нас это уже не актуально, верно? — улыбнулся Ханта. — До сегодняшнего дня ещё имело смысл скрывать свою причуду, но теперь о них знают все.
— Н-не о слабостях, — тихонько дополнил Коджи и покраснел так сильно, что впору было волноваться о том, не стало ли ему плохо.
На самом деле, Коджи был неплохим. Милый, тихий, добрый мальчик, который раз в неделю посещал психолога, чтобы разобраться со своими проблемами с речью. Как я поняла, начались они не так давно, но жестовый язык он уже успел выучить на вполне приличном уровне — получается, несколько лет точно прошло. Что именно произошло, Коджи не рассказал, а настаивать я не стала. Захочет — расскажет. Но, думаю, в этом же кроется причина того, почему такой «милый, тихий, добрый мальчик» решил стать героем.
Главное, не просто решил, а действительно поступил в ЮЭй. Это, на самом деле, очень и очень сложно сделать. Не будь у меня рекомендации, я бы даже пытаться так надрываться не стала.
— Мы сражались друг с другом, слабости даже были сняты на камеру...
— Ой, да не всё было снято, не паникуйте так.
— Мне кажется, учили всех, кроме Бакуго, — шепотом сказала Мина Эйджиро. Тот вскинул брови. — Потому что у него только и разговоры, что о взрывах и «я стану лучшим»…
Я перевела взгляд на Кацуки, но тот — удивительное дело — промолчал и продолжил жевать ленту своей медали, тыкая в телефон так, будто хотел его сломать. Задумчиво обведя взглядом одноклассников, я убедилась, что мне не показалось: абсолютно все проверяли не то социальные сети, не то новости. Момент выбран подходящий: первый этап для второклассников, тоже бег с препятствиями, заканчивал готовиться, и следить было не за чем. Прекрасный момент для чтения мнений о себе-любимом.
— Мою причуду называют жуткой, но в целом люди заинтересованы, — пробормотал Хитоши, недовольно щурясь. Пролистал ленту вниз, прищурился ещё сильнее: — «Лучше бы шёл в полицию», нет, спасибо.
Настроение у всех было не самым радужным, но ребята пытались шутить. Уверена, когда начнётся вторая часть фестиваля, все повеселеют, но сейчас атмосферу взволновал Тенья: он, бледный, вернулся к нам после того, как отошёл ответить на звонок, сложил свои обязанности старосты на Момо и ушёл. Объяснение было кратким: на его брата-героя напал злодей, и сейчас он в больнице.
Не чувствовать беспокойство за одноклассника было нельзя. Я подавила в себе желание проверить, всё ли с братом Теньи будет хорошо. Слишком много попыток на это уйдёт, да и зачем мне эта информация?
— Сугавара-чан... — я повернулась на неуверенный зов Изуку. — О тебе тоже есть целый тред. Достаточно популярный.
Мысленно перекрестившись, я попросила перекинуть начало мне в личку — для того, чтобы понять мою просьбу, большого знания жестового языка не требовалось, и Изуку понял меня без помощи Хитоши. Пришлось достать свой телефон, вытащить наушники и слушать роботизированный голос, читающий мне выделенное. Куда быстрее, чем пытаться продраться через постоянно теряющие свой смысл иероглифы самой, хотя и требует чуть большей сосредоточенности.
В общем-то, тред не был опасным. Пара тысяч лайков на первом твите, где кто-то спрашивал, кто я вообще такая, прикладывая скрин с трансляции, где я одиноко сидела на трибуне. Первый или второй этап, значит. Потом шло несколько предложений-рассуждений о том, что выгляжу я интересно и ещё интереснее было бы узнать мою причуду. После — несколько скринов тех моментов, когда в кадры попадали мы с Хитоши. Судя по отсутствию одноклассников вокруг, это был конец второго этапа, когда мы вместе наслаждались шоу. Ещё через некоторое время кто-то умудрился достать мои имя и фамилию, и судя по упоминанию родной префектуры — кто-то из школы. Не иначе как узнали меня с Хитоши.
Дочитав до этого момента, я почувствовала, как меня внезапно обдало холодком. Нужно будет сказать преподавателям, что можно сворачивать всё наше прикрытие — есть люди, которые отлично знают, что у меня за причуда. Мои бывшие одноклассники. Я не делала из своей способности большой тайны — да, не сообщала о ней в интернете и незнакомцам, как и обязывает банальная техника безопасности, но постоянно уходить от этого вопроса было бы слишком вызывающе. А значит, существовала вероятность, что кто-то из них придёт вот под такое обсуждение.
И как мы с Хитоши не подумали об этом? Ладно преподаватели ЮЭй, им простительно, они не знали всей ситуации и вполне могли решить, что я о своей причуде молчала, но мы-то? Идиоты. Я тяжело вздохнула и начала читать дальше. В ответах выражали в основном или сочувствие моей незавидной участи (как же, не приняла участие в фестивале!), или анализировали моё очень грустное лицо (но... обычное ведь лицо?), или строили догадки о моих отношениях с Хитоши (конечно же, люди сходились на том, что мы встречаемся). Типичный интернет.
Но ответы я прочитала все, а также лайкнула и ретвитнула, чтобы было удобнее следить. И вообще, наверное, на всякий случай начну искать своё имя в социальных сетях, вдруг ещё какие-нибудь желающие рассказать обо мне больше одноклассники появятся.
В остальном Спортивный фестиваль прошёл весело. Теперь, когда на экранах показывали не одноклассников, а каких-то почти незнакомых подростков, наслаждаться шоу стало куда как легче — да и само шоу захватывало куда как сильнее. А уж Большая Тройка предсказуемо довела полстадиона до криков, а социальные сети — до невнятного набора ничего не значащих символов. Они очень хорошо владели своими причудами, возможно, даже на уровне про-героев, этим и выделялись. И костюмы, и личности у них тоже были интересны — не удивлюсь, если ребята с факультета маркетинга в горло друг другу вцеплялись, желая заполучить возможность курировать одного из этой троицы.
Думаю, уже в следующем году подобная же битва будет происходить между ними за Шото, Кацуки и, скорее всего, Изуку. Пока у последнего достаточно печальная репутация, но он ведь главный герой — должен её выправить.
После того, как Спортивный фестиваль закончился, Айзава не дал нам так просто уйти, а заявился на трибуны собственной очень раздраженной персоной и сказал идти за ним. Как оказалось, в наш класс, на разбор полётов — классный руководитель буквально несколькими предложениями на каждого ученика выразил своё мнение об их способностях.
— Конечно, мы тренировались и до Спортивного фестиваля, и я давал вам советы, — своим бурчащим, однотонным голосом говорил он. — Но все мы отлично понимаем, что вы многого не договаривали, надеясь удивить своих одноклассников и не дать им заранее придумать варианты противодействия. К тому же, теперь я увидел вас в ситуации, приближенной к настоящему бою. Вскрылись ранее невидимые недостатки и достоинства каждого.
И похвала, и недовольство, и совет достались каждому — за исключением меня, конечно же. Тут была противоположная ситуация, ведь именно у меня было, что сказать учителю. Я не собиралась тянуть с неожиданно открывшимся мне откровением по поводу бывших одноклассников. Дрона у меня с собой не было, так что переводчиком опять работал Хитоши — и я видела, как осознание мелькнуло на его лице, когда он передавал мои слова Айзаве. Мрачное такое осознание.
— Это нехорошо, — согласился Айзава, постукивая пальцами по столу. Все ребята уже ушли из класса, оставив нас одних. — Рад, что вы это понимаете. Но мы что-то подобное и предполагали. Правда в любом случае рано или поздно будет открыта: информация о студентах ЮЭй, в том числе названия причуд, будет рассылаться интересующим агентствам перед началом стажировки, и мы обязаны писать там правду.
— Но... на это же нужно разрешение, — осторожно заметил Хитоши. Я закивала.
Название причуды можно с натяжкой приравнять к тому, что ты сам расскажешь интересующимся о своей способности. Без детальных подробностей и точного уровня силы, но всё же. Реестр причуд — сайт открытый, по названию ищется полное описание. Расписанный принцип действия, различные ограничения, побочные эффекты от использования, если таковые есть. На распространённые причуды информации больше, так как разные люди добавляют от себя разные подробности: кто-то побочных эффектов в список подкинет, у кого-то ограничения будут другие. Главным критерием, чтобы причуды определили как одинаковые, был одинаковый принцип действия. Но даже там люди могли, описывая свою причуду, упомянуть что-то такое, что другие забыли.
О причудах типа моей, фактически индивидуальных, информации было куда как меньше. Нельзя было точно определить, что общий принцип действия, а что — индивидуальные особенности, так что для начала записывали только самые-самые базовые механизмы.
Если найдут ещё одного человека с похожей причудой, то меня вызовут для уточнения и сравнения, впрочем.
Но даже самые базовые механизмы включают в себя описание этих моих вечных «а что, если», примечание об огромной скорости обработки поступающей информации и заметка о серьёзном побочном эффекте, выражающимся в несерьёзном нарушении работы мозга — дислексии, в моём случае, но, думаю, врачи решили, что у кого-нибудь другого может быть задет другой отдел, а поэтому не указывали точно.
— Ваши родители подписывали соглашение, когда вы подавали заявки на поступление, — равнодушно сказал Айзава. — В любом случае, вслух говорить можно другое, вряд ли герои будут стремиться нас поправлять. А Лига, если повезёт, не догадается взламывать чужие почты.
Вывод номер один: не стоило думать, что учителя глупее, чем они есть на самом деле. Вывод номер два: у меня не получится прятаться за фальшивой причудой вечно, первая стажировка уже в этом году. И что-то мне подсказывает, что до окончания этого года ситуация с Лигой вряд ли разрешится. Даже не способность подсказывает, а просто логика. Ну не верю я, что ставленники злодея, за которым Всемогущий бегал кучу лет (и, как оказалось, так и не смог догнать), так быстро проиграют. Ведь Лига Злодеев — это его, Все за Одного, детище, верно?
Точного ответа у меня не было, но некая связь определённо присутствовала.
Возможно, впрочем, если не привлекать особого внимания, то Лига мной и не заинтересуется. Или у них весь класс априори на карандашике?
— Да, Сугавара, — словно что-то вспомнив, сказал Айзава. — По поводу тебя... Так как ты не участвовала в Спортивном фестивале, предложений про-героев ты не получила, но государство прислало приглашение для тебя.
Я моргнула. То, о чём сейчас говорит Айзава, это не официальная стажировка, а общение с героем или приглашение в его агентство во внеучебное время, то есть после уроков. Обычно герои указывали сроки, в которые ученики, к которым они присматривались, могли прийти — таким образом, в отличие от официальной стажировки, можно было посетить несколько агентств и присмотреть для себя самое удобное.
— Нет, тебя не пригласили в одно из национальных агентств, если это то, о чём ты подумала, — вздохнув, пояснил Айзава. Он выглядел удивительно недовольным — то есть, недовольнее, чем обычно. — Как я понял по сопроводительному письму, одного про-героя просто... обязали тебя взять. И, скажу честно, письмо составлено так, будто тебя тоже обязывают к нему ходить.
Кивок получился очень медленный. Вот, значит, как. Государство решило даже не ждать официальной стажировки. Спасибо сенсею, что рассказал обо всём именно сегодня: предложения про-героев для всего класса он обещал предоставить к следующей нашей встрече.
Но одноклассников никто и не заставляет куда-то ходить, в отличие от меня, так что они могут подождать.
— Что за про-герой? — спросил Хитоши.
— Сэр Ночноглаз.
Ах. Я даже знала о нём. Стыдно было бы не интересоваться причудами, связанными со знанием будущего.
На выходе из класса меня ждала ещё одна встреча. От стены, как только мы с Хитоши попрощались с сенсеем и зашли за поворот, отлепился Кацуки. Выглядел он необычайно спокойным, и только пережеванная со всех сторон ленточка медали, которую он так и не снял, свидетельствовала о его недавнем гневе.
— Ты бы хоть снял, — с едва заметной брезгливостью сказал Хитоши. — Не позорься.
— Не буду я касаться этой штуки, — оскалился Кацуки. — Она мне не нужна. Исчезни отсюда, Глазастый, мне нужно поговорить с твоей подружкой.
Мы с Хитоши переглянулись. В его глазах я увидела «знаешь, я могу заставить его уйти», он в моих — наверняка что-то вроде «подожди меня, я ведь с ним уже сегодня говорила, нужно закончить». Не уверена, как много из этого он реально осознал, но, бросив на Кацуки свой мрачный взгляд номер четырнадцать (предостерегающий и обещающий все муки ада, если что-то пойдёт не так), пошёл дальше в сторону выхода из учебного корпуса. Наверняка будет ждать меня у ворот — когда кто-то из нас задерживался, второй обычно шёл именно туда.
— А ты не врала, не так ли?
Я вздохнула, прикрыв глаза. Он правда ожидает, что я ему отвечу что-то внятное? С моими-то возможностями? Но даже так — вопрос получился до безумия тупым. Впрочем, казалось, что Кацуки был больше настроен на некое подобие лирического монолога:
— Я сначала думал, что ты говорила про Круглолицую. Дерьмоволосый точно бы не умер, Птичью голову достаточно было просто запугать светом. А это оказался Половинчатый. Я понял почти под конец. Сначала даже подумал, что реально его...
Он оборвал сам себя, а я мелко покивала своим мыслям. Значит, действительно испугался, что убил одноклассника, как я и предсказывала. Честно говоря, я тоже перепроверила будущее, когда увидела неподвижно лежащего Шото — если бы он всё же умер, когда я знала заранее и имела возможность, особо не напрягаясь, этого не допустить... Не думаю, что смогла бы себе простить.
Цинизм цинизмом, а спокойно воспринять смерть знакомого человека, случившуюся, пусть и косвенно, но по моей вине, я бы не смогла. Даже сейчас, когда думаю о подобном развитии событий, как-то очень неприятно становится. Мне ли не знать, как легко одни варианты будущего заменяют другие.
— В общем, хотел сказать спасибо, — явно через силу выдавил Кацуки. Я вскинула брови и одними губами произнесла «Воу». Он тут же вызверился: — Чего удивляешься?! Думаешь, я совсем не понимаю, что могло произойти?!
Я отрицательно качнула головой. Не-а. Наверняка понимает, и понимает очень хорошо. Кацуки — один из самых умных подростков, которых я когда-либо встречала. Но, к сожалению, одновременно один из самых незрелых. Если он это в себе исправит, то станет очень, очень хорошим героем. Я не собиралась принижать его в этом.
— Хорошо, что не думаешь, — уже спокойнее сказал Кацуки и ухмыльнулся. — Я смотрю, ты тоже не глупая, Сугавара. Хотя и капец скучная.
Каюсь, несколько секунд я провела, задумчиво пялясь ему в спину: Кацуки, как «крутой парень», закончил говорить и сразу же развернулся, даже не попрощавшись. Что характерно, пошёл он не туда же, куда ранее ушёл Хитоши. Получается, у него есть ещё какие-то дела здесь, в ЮЭй? Я негромко хмыкнула и, поправив лямки рюкзака, пошла к Хитоши. Но каков наглец! Заявить такое и уйти, а если бы я была обычной девушкой? Сердечко-то в таком возрасте слабенькое, можно и того... влюбиться, я имею в виду, а не умереть.
В красках диалог я Хитоши так и не пересказала, только объяснила, что Кацуки пришёл поблагодарить за совет, который я ему дала во время Спортивного фестиваля, пусть и благодарность получилась очень в его стиле.
— Ты уверена, что это вообще была благодарность? — с сомнением протянул Хитоши. — Там звучало слово «спасибо»?
«Звучало, звучало», — небрежно показала я. — «И ты не слышал, как именно он это сказал. Ему гордость и собственное эго не позволили бы сделать это как-то ещё лучше. Я вообще приятно удивлена, что он поблагодарил».
Хитоши явно остался не убеждённым, — он считал Кацуки зарвавшимся ребёнком ещё сильнее, чем я, а потому к подобным проявлениям нормального поведения относился скептически, — но, готова поспорить, уже примерно понял, какой совет я могла дать однокласснику. Вряд ли, правда, всё-таки подумал на предупреждение о чьей-то смерти, скорее, об очень серьёзных травмах.
Исцеляющая Девочка как-то собрала весь наш класс в своём медицинском кабинете и подробно, медленно, приводя примеры из своей геройской и врачебной практики объяснила, что она лечить способна, а что — нет. Последнего набралось достаточно много, все остались под впечатлением.
Дома нас встретила радостная Кейко с парой своих подружек, и тут же всей гурьбой бросились нас тискать и нахваливать Хитоши за то, что он смог пройти в третий этап фестиваля. Хитоши держался молодцом, даже в лице почти не менялся, пока взрослые девушки его нахваливали, только едва заметно краснел. Как оказалось, все трое смотрели Спортивный фестиваль на учебе, пряча телефоны от преподавателей, а потом сразу же побежали домой — встречать героев. Точнее, героя, так как я во всей это свистопляске не участвовала.
— Ты выделяешься из толпы, я думаю, у тебя получится попасть в топ-30! Тем более что у вас у всех уже был дебют! Пусть вы защищали только свои жизни, но это стало известно широкой публике! — щебетала одна из девушек. — И причуда у тебя такая...
— Волнующая, — с едва заметной усмешкой дополнила Кейко.
— Да!
— Я сейчас умру, — тихонько сказал Хитоши.
— Как же так, только поступил, и уже умирать? — «удивилась» вторая подружка. — Это не дело, Шинсо.
Мы достаточно быстро покинули девушек, тем более что разговор достаточно быстро перетёк с обсуждения первокурсников на Большую Тройку, потом — вообще на красивых про-героев, а после на столе как-то незаметно оказалась бутылка вина... Девочкам захотелось культурно провести вечер, всё с ними ясно.
Если не ошибаюсь, одна из этих девушек была той, с кем Кейко предварительно договорилась о сожительстве. До поступления я точно видела в будущем, что весь 1-А будет жить в общежитии — и, на самом деле, ничего так и не изменилось. Зимой мы с Хитоши уже точно будем там, осенью... вроде тоже. Предсказывать точную дату и причины мне не хотелось.
Если катализатором послужит что-то серьёзное, я заранее узнаю и уже потом буду думать, что с этим делать, если же нет, то пусть. Может, ЮЭй уже давно пытается выбить из государства или спонсоров деньги на общежития, и теперь у них наконец получится? Хотя не то чтобы эта школа нуждалась в дополнительных вложениях...
День после Спортивного фестиваля для студентов ЮЭй был выходным, а в этом году ещё и так удачно вышло, что он приходился как раз на конец учебной недели — у нас было несколько свободных дней. Конечно же, мы с Хитоши оторвались! Мы приходили домой позже, чем обычные школьники, из-за геройских занятий, которые шли после обычных уроков, и домашнего задания задавали больше, чем обычным школьникам, из-за этого же. Лично я домашнее задание не делала, но его делал Хитоши. Я в это время сидела и слушала аудиоучебники, потому что отчитываться учителям о выученном материале мне всё равно приходилось, и даже в индивидуальном порядке. А тут — выходные! Домашка уже сделана! Завтра не нужно рано вставать!
Мы съездили домой, погуляли по родному городу, сфотографировались с парочкой узнавших нас людей, решили вести аккаунты в разных социальных сетях от своего имени, потому что Денки уже пожаловался в беседе класса, что кто-то попытался выдать себя за него (а вдруг с нами произойдёт то же самое, и доказывай потом, что это не ты писал), зашли в пару приютов для животных и потискали котиков и собачек, наелись вредной еды и вернулись в свои дома вечером.
Денки я в качестве утешения отправила штук пять мемов. Он, действительно ставший достаточно известным мемом, не оценил.
Вообще, в беседу класса я почти не писала: не видела смысла и не хотела травмировать бедных деток своим способом общения, но тут просто не выдержала. Очень уж история о том, как Денки доказывал, что именно он — настоящий, с помощью сначала просто своих фоток, а потом и кривовато написав на щеке собственный юзернейм, была... ну, в стиле Денки.
Хитоши под моими мемами быстренько объяснил классу, что читать и писать текст для меня куда сложнее, чем запомнить картинку с нужным значением, так что за психику детей я была спокойна. А то как-то в средней школе, помню, заглянула одна сплетница мне в телефон, чтобы узнать, что это я там пишу... Очень шокированное у неё было лицо. Видимо, я просто не ассоциируюсь с подобным типом общения.
Поездка до ЮЭй в первый учебный день после Спортивного фестиваля была настоящей пыткой. Люди знали, что этот поезд едет до нужной для студентов ЮЭй остановки, а потому приглядывались к подросткам пристальнее. Более того, я уверена, что несколько людей, которые пытались пробиться к нам, ехали в этом поезде специально, чтобы встретить кого-нибудь. Я мёртвой хваткой вцепилась в локоть Хитоши и с наслаждением пару раз наступила на ногу тому мудаку, который залез бы мне в этой толкучке под юбку, не сделай я подобного.
Из поезда мы вывалились выжатые, как лимон.
К счастью, геройская часть уроков в этот день порадовала: возможно, из-за непрекращающегося дождя, который помешал бы заниматься на улице (хотя, думаю, в какой-то момент нас вытащат тренироваться и в подобную погоду), возможно, по расписанию, но мы выбирали свои геройские имена. Айзава ещё и выдал одноклассникам списки про-героев, которые приглашали их к себе. Мне тоже достался лист с адресом, датой, названием агентства и именем героя. Я беззвучно вздохнула. Вот так, Лейко. Не стала сопротивляться и начала плыть по течению, и теперь других вариантов как-то даже и не остаётся. Только подчиняться.
Отличились Кацуки и Шото: для них предложений было слишком много, прямо как для второ- и третьекурсников, так что Айзава сказал, что выслал данные на почту. И честно добавил, что тратить кучу листов для печати, а потом ещё и нести всё это добро в класс он не нанимался. Я задумчиво посмотрела в затылок уже уткнувшемуся в свой телефон Кацуки, который сидел по диагонали от меня, и решила, что мои уши мне ещё дороги. Но было интересно узнать, сколько предложений поступает старшекурсникам. У Хитоши их насчитывалось тринадцать, он уже успел показать мне на пальцах. У Денки, судя по его счастливому возгласу, без пары десятков четыреста. Стопка лежащих перед ним листов была убедительной.
Я повернулась назад и поймала взгляд сидящего за мной Токоями. Взяла свой листочек и помахала им.
— У меня двести девяносто одно предложение, — правильно понял вопрос парень и щёлкнул клювом. Судя по глазам, это был недовольный щёлк. — Можно было тоже на почту прислать. Слишком много для бумаги.
— Если хочешь получить список на почту, останься после урока, — раздался голос Айзавы. — Это я тебе, Фумикаге.
— Благодарю.
Я опять поймала взгляд Токоями и ткнула пальцем ему за спину. На последней парте моего ряда сидел Шото. Вот кто не будет кричать, если его спросить о количестве приглашений. Токоями — удивительное дело — и на этот раз понял, что я имела в виду, и обернулся. Шото, услышав вопрос, поднял голову от своего телефона и посмотрел на меня. Я чуть склонила голову на бок, немного удивлённая. Сразу вычислил зачинщика, получается.
— Четыре тысячи сто двадцать три, — глядя на меня своими разноцветными глазами, сказал он. Я моргнула. Простите? — Из них пятьсот восемьдесят четыре из Токио, четырест...
Замахав руками, я прекратила только начавшееся перечисление. Нет, спасибо, таких подробностей мне знать не надо. Своё любопытство я уже удовлетворила и теперь молча пыталась обработать полученную информацию.
Стоит заметить, что это огромное число — не число агентств. Это число героев, которые отправили приглашение определённому ученику. Среди этих приглашений штук десять или даже двадцать вполне могут быть от одного агентства, просто от разных героев. А уж героев по всей Японии было много.
Оставшимся без предложений одноклассникам от про-героев Айзава выдал список из сорока национальных агентств. Я передёрнула плечами. Что-то мне подсказывает, что стажироваться я буду у сэра Ночноглаза, а работать — только там.
Нужно будет задать сэру важный вопрос: каким образом он работает на себя, в своём агентстве, а не на родное государство? Тоже ведь видит будущее, хотя принцип работы его причуды очень отличается.
После того, как все более-менее успокоились, Айзаву заменила Полночь. Замена логичная: каким бы Айзава хорошим героем ни был, он всё ещё, если можно так выразиться, подпольный. Ему не знаком маркетинг и продвижение себя-любимого, а вот Полночь на этом собаку съела. Посмотреть только на этот её костюм — ну сплошное же потакание мужчинам, чтобы тратили деньги на её мерч, чтобы следили за ней как за героиней. Ей не обязательно рвать на себе костюм, чтобы её кожа производила усыпляющий яд: лицо-то открыто, там, что, кожи нет? Но она рвёт. Обычно совсем немного, где-нибудь на руке, но эффект всё равно бомбический.
Так что Полночь, помогающая нам с выбором геройских имён — хорошее решение.
Я над своим уже думала. Понятное дело, имя лучше как-то связать со своей причудой. Можно сделать связь прямой — Пророк, Провидица, Гадалка, да мало ли похожих слов! — или ассоциативной, как у самой Полночи.
Показать классу своё творение я вышла почти сразу (Хитоши написал на выданном планшете то, что я попросила, без всяких вопросов, поулыбавшись: наверное, вспомнил, как мы думали над нашими геройскими именами), после Тсую.
— Вестница, — посмаковала Полночь и улыбнулась. — Просто и со вкусом, мне нравится.
Хитоши решил назваться Гипнозис. Я тоже слегка улыбнулась, вспомнив, как мы это придумывали. Промывателем Мозгов или чем-то столь же прямолинейно указывающим на причуду ему быть не хотелось, слишком грубо и длинно, а вот Гипнозис показался нам подходящим вариантом.
Все остальные тоже подобрали себе имена, остался один Кацуки. Я интереса ради прощёлкала будущее на несколько лет вперёд. Ха. Щеголяет с геройским именем. Значит, в какой-то момент всё же придумает себе нечто адекватное.
— Выбирайте место для практики тщательно. До конца недели я должен увидеть у себя на столе подписанные бланки с тремя героями, которых вы выбрали. И только попробуйте мне указать только одного, про могут внезапно отказать в связи с тем, что на них свалилось слишком много работы, — напоследок сказал нам Айзава, отдавая названные бланки одновременно со звонком на перемену.
Мне бланк достался тоже, но я понимала, что чисто номинально. Чтобы не особо сильно из коллектива выделялась. Выбора-то всё равно уже нет.
Всю неделю класс во время перемен стоял на ушах. Не то чтобы обычно 1-А был оплотом спокойствия, но в эти дни мы явно били свои же рекорды. Преподаватели смотрели на это сквозь пальцы: во время уроков всё было как обычно, а значит, и беспокоиться не о чем.
Признаться честно, я то и дело косилась на Тенью. Он выглядел... как обычно. Не знаю уж, что ему сказал брат и как они поговорили с родителями, но держался он хорошо. Как всегда активен, как всегда громок, как всегда чёток. Возможно, пару раз я видела его серьёзный, почти злой взгляд куда-то в пустоту, но это ведь логичная реакция на случившееся. Я читала новости: Ингениум пострадал от некого Пятна, которого журналисты уже пафосно окрестили Убийцей Героев, и теперь лежал в больнице с неутешительными показателями: если и сможет ходить, то нескоро, а о геройской карьере стоит забыть навсегда.
Не заинтересоваться Пятном после такого было сложно, и мы с Хитоши заинтересовались. Точно так же, как и весь класс, впрочем; хотя мы старались держать свой интерес в тайне от Теньи или хотя бы не обсуждать это при нём. Первые дня три. Потом Тенья возмутился и сказал, что он не хрустальный, и говорить начали прямо в классе.
Пятно был... неоднозначной личностью. Информации о нём было много: он убивал не всех героев, всегда оставлял в живых обычных свидетелей и охотно делился своей идеологией и причинами, по которым он выбрал именно этого героя как свою жертву. Иногда причины были серьёзными: замятые преступления, различные денежные махинации... иногда они были высосаны из пальца: зарабатывает слишком много, берёт на себя слишком мало геройских обязанностей...
Интернет-сообщество бурлило. Одни говорили, что Пятно прав и героями должны становиться только лучшие из лучших, только люди, которые действительно собираются защищать, эдакие идейные, потому что именно они помогают лучше всего. Другие им отвечали: ну и сколько таких идейных на всю Японию найдётся? По три человека на каждый город?
Хитоши был в чём-то даже согласен с первыми (хотя, конечно, отрицал методы Пятна), я — полностью на стороне вторых. У нас даже были увлекательные споры за чашкой утреннего кофе, когда кофе был позабыт, я активно жестикулировала, Хитоши не менее активно драл горло, Кейко слушала подробности о геройской деятельности, которые мы приводили как аргументы, с круглыми глазами.
— Если бы героями становились только по желанию и только те, кто готов реально пожертвовать своей жизнью ради других людей, ты могла бы заниматься тем, что тебе нравится, — в какой-то момент сказал Хитоши. Я медленно положила ладони на стол. — И тебя бы не заставляли использовать причуду ради блага страны. Ты бы не стала героем, будь у тебя выбор. Ты была бы счастливее.
«Я не несчастна», — справедливо заметила я, недовольно покрутив запястьями. — «Не делай из меня жертву».
— Но ты ведь она и есть, — он пожал плечами.
Даже если в его словах и было зерно истины, этот и все остальные аргументы тонули под теми причинами, по которым и существует современная геройская система. Понятия «злодей» и «преступник» уже давно размылись. Кто такие злодеи? Преступники, использующие причуду? Или только те, кто реально нападает на людей, используя свою причуду? Тогда нападающие без использования причуды — это не злодеи? Герои помогают полиции с любыми видами преступлений: что злодейскими, что нет, всё равно никто уже не понимает, как одно отличить от другого. В школе нам об этом уже успели рассказать на простейшем примере постоянно появляющихся заголовков по типу «герой такой-то раскрыл преступление, что в это время делала полиция?» или «полиция арестовала злодея, неужели герои не так уж и нужны?».
Где полицейскому придётся писать кучу бумажек, чтобы выбить себе разрешение на некое действие, герой может просто взять и сделать. Иногда полиции выгоднее передать материалы дела герою, чем заниматься им самим. Иногда герою выгоднее не брать на себя дело, а озадачить знакомого копа — хотя последнее происходит реже, чем первое, оно всё же происходит. В основном по причине того, что дело мутное и некрасивое, а герои, всё же, личности публичные, их работа часто становится достоянием общественности.
Вывод: совсем без героев придётся туго. Ну, или полиция просто станет теми же героями, но с другим названием.
Впрочем, герои нужны не только из-за их полномочий. Точнее, в связке с этим: Японии в её нынешнем положении нужны люди, которые будут патрулировать и могут быстро среагировать на любую непредвиденную ситуацию. Ей нужны люди, которые обладают сильной причудой и обучены применять её в бою, потому что среди злодеев встречаются очень опасные для населения экземпляры, которых не всегда можно взять обычным оружием. Японии нужно много людей в правоохранительных структурах — и именно эта нужда перечёркивала всю идеологию Пятна напрочь.
Не найдётся такого количества идейных. А герои нужны везде: патрулировать улицы, следить за границами (а они, между прочим, водные), следить за лесами, за водоёмами внутри страны, следить... В общем, любая оперативная работа доставалась, как правило, именно героям, и не просто так. И работы такой было много.
От себя я ещё и просто недоумевала: а какая разница спасённым гражданским, какой именно герой их спас? Ну делает он это ради денег, так делает ведь! Спасает людей! Так ли важны причины, по которым человек этим занимается, если он выполняет работу качественно?
Я была полностью согласна с тем, что героев, нарушивших закон, следует разоблачать, каким бы ни был их рейтинг, и судить без поблажек. Я была полностью согласна с тем, что героев, которые пренебрегали своими обязанностями (когда это доказано!), нужно лишать лицензии. Но в остальном — нет, речи Пятна вызывали у меня лишь усталость.
Самое интересное, что Хитоши был не один такой в нашем классе. Понятное дело, полностью никто Пятно не поддерживал, но были частично согласные. Например, Денки. Он вообще любил поговорить, и на тему Убийцы Героев уже успел завести диалог чуть ли не с половиной класса. На одной из перемен, когда он доставал сидящего за мной Токоями, я просто не выдержала — дело было тем же днём, когда Хитоши привёл тот так возмутивший меня аргумент, так что я была раздражена.
Обернувшись к болтающим парням (болтал, скорее, Денки, Токоями вставлял иногда своё авторитетное мнение и продолжал слушать заливающегося соловьём одноклассника), я отстучала по парте призывный клич для Хитоши. Тот на морзянку (на самом деле мы знали её очень плохо, но одно слово заучили как раз для этого) отреагировал быстро.
— Хочешь что-то сказать? — спросил Денки, сверкая глазами. — Я, кстати, так и не спросил твоего мнения по поводу...
— Она резко против, — перебил Хитоши и усмехнулся. — Уверен, сейчас тебя будут ругать.
— Я готов, — картинно приосанился парень. — Я смогу отбить любой аргумент!
Я склонила голову на бок. Не стоит говорить такое человеку, который может проверить, точно ли все аргументы ты способен отбить. Проверила ли я это на самом деле? Нет. Для разговоров я свою способность как не использовала, так и не хотела использовать. Но ведь сам Денки об этом не знал.
Впрочем, у меня был вопрос, на который я хотела знать ответ.
— Оча... то есть, Урарака? — переспросил Денки; улыбка медленно сошла с его лица. — А что с ней не так?
— Очако хочет стать героем ради денег, если упрощать, — повторил за мной Хитоши, хмурясь. — Лейко, а ты уверена, что такое вообще стоит просто так... Урарака, тебе нормально?
— Да, — девочка нахмурилась и скрестила руки на груди. Как только её имя было упомянуто, она обернулась в нашу сторону. — Я не делаю из этого тайны, это правда. Я хочу стать героем, известным героем, чтобы заработать много денег и помогать своей семье.
«Она хочет стать героем по корыстной причине», — медленно показала я. Хитоши проговорил вслух. — «Пятно бы её убил. Ты, даже если одобряешь просто недопущение таких людей к геройской профессии, должен лишить её шанса получить геройскую лицензию. И меня, если уж на то пошло».
— Тебя?! — пораженно воскликнул Изуку. Я повернула голову в его сторону, одновременно отрывая взгляд от Денки и осматривая весь класс. Ого. Похоже, все нас очень внимательно слушают. — Но ведь у тебя такая полезная причуда...
«Именно», — я покивала. — «У меня очень полезная причуда, и использовать её в геройской деятельности меня обязало правительство. Я могу спасти много жизней, но я не стала бы этого делать. И раз уж нас слушают все, то у меня вопрос: сколько из вас захотели стать героями ради спасения чужих жизней? Не из-за желания прославиться, не из-за желания заработать денег, не из-за того, что происходят из семьи про-героев и у них, фактически, не было выбора... А исключительно ради других?»
— Мало, — негромко сказал Шото. — И те герои, что говорят по телевизору, что помогают людям ради помощи людям — врут. Как правило.
В его словах была странная эмоция, которую я не смогла понять. Вроде не горечь, но нечто неприятное. Я внезапно вспомнила, что Старатель, вроде как, не самый лучший отец. Возможно, мне стоит попытаться проверить эту информацию. Неделя вопросов и чуть более частого общения с Шото, и я, скорее всего, смогу узнать подробности. Если там нет ничего криминального, то я отстану, если есть... то, наверное, придётся брать дрон и идти к Шото напрямую.
Такие вопросы лучше обсуждать.
— Это значит, что и героев останется мало, — задумчиво высунула язык Тсую. — Количество злодеев не уменьшится, только увеличится, и общество обратится в хаос. Я говорила Каминари-куну, что это очень глупые мысли.
Продолжить увлекательную беседу нам не дал зашедший в класс Сущий Мик. Все тут же расселись по местам, но во время урока многие были очень рассеяны. Видимо, обдумывали свою позицию: или соглашались с моими словами, или искали контраргументы.
На самом деле, неудивительно, что одноклассники не думали о таком простом факторе, как количество героев. Мало кто об этом задумывается, известными становится буквально одна-две сотни героев в каждом регионе, и легко думать, что это всё. На самом деле их куда больше. А идеология Пятна романтична, подростки достаточно легко на такое ведутся. Ещё Пятно лестно отзывался о Всемогущем — это ещё больше склоняло японцев на его сторону.
Понятное дело, что Денки не дурак: он абсолютно точно не на стороне Пятна. Интересные идеи — интересными идеями, а этот мужчина всё же убивает и калечит людей, которые просто делают свою работу. Да и вряд ли бы увлечённость Пятном задержалась бы у него надолго: сами герои и ученики постарше, которые понимали систему, отзывались об Убийце Героев достаточно пренебрежительно по причине невозможности исполнения его утопичных планов. Через некоторое время Денки сам бы понял свою оплошность.
— Спасибо, — в конце учебного дня поблагодарил меня Тенья.
— Она правда так считает, не обольщайся, — цокнул стоящий рядом Хитоши, посмотрел на мои руки. — И говорит, что Пятно — двинутый идеалист. Твой брат был хорошим героем, и напали на него, скорее всего... Лейко?
Я остановилась. Решила, называется, проверить будущее на несколько дней вперёд, пока говорю. Первые три «если» не показали ничего интересного, обычные уроки, а вот четвёртое уже навевало некоторые опасения. Тенья будет ходить с перевязанной рукой. Судя по всему, что-то случится с ним во время практики. Я предупредительно подняла ладонь, останавливая обеспокоенного Хитоши и щёлкая варианты.
Агентство сэра Ночноглаза и то, куда пойдёт Тенья, находятся в совершенно разных местах, так что у меня не получалось нащёлкать такой исход, где я была бы непосредственной свидетельницей событий — видимо, вероятность была настолько мала, что за тридцать попыток не попалось ни одной. Плохо. Тенья пойдёт стажироваться в Кюсю — ну, хорошо, хоть это узнала...
Кюсю — это место, где сейчас бушует Убийца Героев, внезапно вспомнила я. Его второй район. В первом он развлекался три недели, в Кюсю — всего одну. Ингениум был одним из первых его жертв.
Очень захотелось выругаться. Мысленно я могла себе это позволить, так что одновременно с поиском подробностей очень нежно крыла родным русским чужое желание отомстить. Ну что за идиот, а?! Когда причуда подкинула короткий разговор с Шото, где он подтверждал, что имела место быть драка с Пятном, я еле удержала лицо. Конечно. Лезть на человека, который победил твоего брата: опытного героя с теми же способностями, только усиленными. Молодец, Тенья.
Можно было бы предположить, что он попался Убийце Героев случайно, но тот не трогал случайных свидетелей: если они попадались под руку, им доставались исключительно совместимые с жизнью и работой травмы. Если они не нарывались, Пятно их отпускал. Бегите, мол, детки. Я пришёл не за вами.
Ещё один плюсик в романтический образ.
Добиваться ещё больших подробностей я считала бессмысленным: целенаправленно ли, не целенаправленно ли, но Тенья пошёл на практику именно в тот район, в котором сейчас резвится Пятно; он не убежал, когда его встретил, и не вызвал героев, а напал сам.
— Больше трёхсот вариантов будущего, — негромко сказал Хитоши. Считал секунды, во время которых я была сосредоточена, наверное. — Ты увидела что-то?..
«Скажи ему, что что-то может случиться с моей сестрой», — быстро придумала рабочее оправдание я. — «Я решила проверить будущее своей старшенькой на фоне происшествия с его братом, все дела».
Тенья в это поверил. Посерьёзнел, опять поблагодарил за мою позицию по поводу Пятна — зачем? — и пожелал найти выход из ситуации с Кейко. Я чуть крепче сжала зубы, но промолчала. Нужно обдумать, что делать.
— Что-то случится с ним? — быстро сориентировался Хитоши, когда Тенья ушёл. — Пятно, что, объявит на его семью охоту?
«Он сам объявит на Пятно охоту», — мрачно ответила я. — «Идём к Айзаве-сенсею, я хочу, чтобы голова за нашу безопасность болела у взрослых».
В учительской меня в компании Хитоши встретили несколько настороженно, но в целом приветливо: раньше, когда мне нужно было сообщить нечто секретное и опасное, я приходила одна. Ну, с мрачным весельем подумала я, придётся учителям привыкать, что не важно, в чьей компании я прихожу: новости будут плохие.
Хорошее пусть переживают без моего участия.
— Тенья встретится с Пятном на своей практике, — сразу после приветствий высказал Хитоши, даже не дождавшись, пока я сама начну говорить. Но он был прав, так что я чуть передёрнула плечами и продолжила с того места, на котором он остановился. — Лейко не знает точно, в какой именно день, но ближе к концу. В этой встрече будет участвовать Шото. Возможно, кто-то ещё, про это информации пока нет.
Айзава закрыл глаза ещё на первом предложении и сидел неподвижно, словно камень. Видимо, отказывался принимать реальность. Объяснимо, в целом, мне тоже такая реальность не нравится.
— Лейко попробует выяснить подробности, но говорит не мешать Тенье записываться на практику туда, куда он хочет.
— Почему? — так и не открыл глаза Айзава.
— Пятно поймают, разве не понятно? — Полночь отвесила нашему классному руководителю лёгкий подзатыльник. — Что-то заржавел ты, Сотриголова.
— Можно помешать, просто позже.
— По крайней мере, не сейчас, пока ей ещё мало известно, — Хитоши покачал головой одновременно со мной. — Позже — можно вмешиваться, но только тогда, когда Лейко скажет. Пятно уже месяц ловят, слишком многое может пойти не так.
— А предупредили нас, значит, заранее, чтобы мы тихонько готовились, — тяжело вздохнул Айзава и, наконец, посмотрел на нас. В глазах у него застыла вселенская печаль. — Кыш отсюда, дети.
Второй раз просить не пришлось, мы отлично «кышнулись» и с первого. После уроков хотелось домой, хотя я уже прикидывала, сколько дней после попыток выяснить нечто, совершенно не относящееся ко мне, да ещё и предотвратить это так, чтобы одновременно поймать преступника, мне придётся провести без сна. Выходило, что немало: нужно выяснить дату инцидента, время, ещё я точно видела какие-то разрушения, которые не мог создать бой Пятна, Теньи и Шото — значит, нужно и про это разузнать, нужно направить героев к Пятну так, чтобы тот точно не сбежал и никого не убил, а ещё лучше просчитать далекоидущие последствия, потому что подобное происшествие точно засветится в новостях. Сложно? Сложно. Но не сложнее, чем протащить Хитоши через экзамен, так что я справлюсь.
— Слушай, — сказал Хитоши, пока мы ехали в поезде. — А может, к чёрту сложные планы? Я просто тоже запишусь куда-нибудь в Кюсю, у меня есть два предложения оттуда, ты узнаешь день, время и место, и я прибегу. Пятно любит поговорить, так что он попадётся, я оденусь так, чтобы он не узнал меня. Постоит на месте, пока мы зовём остальных героев, да и всё.
«Учителя уже знают, а у тебя нет лицензии», — отказалась я. А потом задумалась. — «Хотя, знаешь, как-то это получается лицемерно. Я ведь причуду применяю».
— Именно, — пробормотал Хитоши. — А если причуду применю я, проблем будет меньше у всех.
Хитоши, конечно, был прав. Но применение моей причуды отследить было нельзя, и участие в поимке Пятна останется исключительно в памяти участников операции, не на бумаге, тогда как если во всё вмешается Хитоши, придётся или писать правду (а это, скорее всего, штраф, что для героя не очень хорошо), или подделывать информацию. Но существует вероятность, что немножечко соврать в данной ситуации — наилучшее решение.
Я прикрыла глаза, пообещав себе, что начну решать все эти проблемы уже дома, а по дороге попробую расслабиться.

========== ten ==========

Всю неделю я спала плохо, проверяя и перепроверяя будущее. Учитывая, что непосредственного участия в событиях, которые пыталась высмотреть, я не принимала и даже повлиять на них толком не могла (в отличие от вступительного экзамена, где я прямо говорила Хитоши, что он должен делать), было нелегко. Я пробовала посмотреть, что же случится, если я так же попытаюсь что-то говорить Тенье, но выходило почти всегда не так, как мне бы того хотелось: слишком часто он делал нечто совершенно противоположное или просто нелогичное из-за своей злости, слишком редко на самом деле прислушивался к моим словам. В какой-то момент я даже перестала рассматривать эти варианты.
Некоторые «если» я не только принимала к сведению, как ценную информацию, но и действительно осуществляла. К примеру, небольшое мародёрство — кинуть камень в здание, попадая опасно близко к окну — должно было повысить шансы того героя, Индейца, которого Пятно поймает в злополучный день встречи с Теньей первым, отбиться. И купить последний кексик в одной кондитерской. И немного опоздать на светофор, пройдя половину пути через дорогу на красный свет, задерживая машины.
Теперь Индеец ещё будет стоять, когда в переулок забежит Тенья. Чуть позже, правда, он всё равно должен был пострадать от причуды Убийцы Героев, но это уже была другая проблема — и в этом случае хотя бы не будет ранен мой одноклассник. Вполне справедливый обмен: Индеец уже про-герой, осознающий опасность своей профессии, когда как Тенья — подросток, который творит не самые умные вещи под влиянием эмоций. Такое не должно просто сойти ему с рук, но и травмы — не лучшее наказание.
Айзава почти сразу предложил мне попытаться поймать Пятно чуть раньше, чем произойдут эти события, но я, целый день убив на попытку найти подобный вариант событий, так ничего и не смогла увидеть. Я не могла понять, где именно Пятно будет завтра, послезавтра, через три дня; а вот где Пятно будет в пятницу на следующей неделе, я уже узнала от Изуку: он разослал координаты всем одноклассникам, когда понял, что вдвоём с Теньей они не справляются. Правда, в будущем, так что правильнее было бы, наверное, сказать «разошлёт». Или «разослал бы», потому что моими стараниями такого будущего не будет.
Неудивительно, что при подобной нагрузке в школу я ходила полусонная, раздраженная и с хорошими мешками под глазами. Учителя, осведомлённые о ситуации (и даже, как я поняла, уже начавшие потихоньку решать вопрос с тем, кто именно будет ловить Убийцу Героев), на уроках меня просто игнорировали, а сама руку тянуть я не собиралась. Мне бы не заснуть, какое тут отвечать! Во-первых, за сон меня точно пожурят, чего допускать не хочется; во-вторых, подскакивать от кошмарных повторений вариантов будущего в своей голове на глазах всего класса — удовольствие очень ниже среднего, пробовать не хотелось.
Хитоши, мой верный друг, с каменным лицом тыкал меня, когда я начинала клевать носом, чтобы точно не заснула. Предлагал даже на большой перемене сбежать куда-нибудь, чтобы хотя бы полчаса дневного сна урвать, но я отказалась. Опыт показывал, что после такого сна станет только хуже. В школе я перебирала варианты и по возвращении домой уже давно успевала достигнуть своего лимита, так что всё время тратила на попытки уснуть (что было достаточно сложно, но осуществимо), урвать хотя бы шесть часов сна (уже намного сложнее, потому что причуда упорно меня будила) и выспаться (нереально, но я пыталась).
— Мне кажется, кофе делает только хуже, — цокнула языком Кейко день на четвёртый, когда утром вышла на кухню и нашла там хмурую меня и дремлющего за столом Хитоши. Последний тут же вскинулся. — А ты мог бы и спать!
— Я всё равно после четырёх часов сна уснуть не могу нормально, — буркнул тот. — Так что лучше составлю Лейко компанию.
«Я напеваю ему колыбельные, он засыпает», — отхлебнув ещё кофе, невыразительно показала я Кейко. Она, несмотря на свою обеспокоенность, прыснула. Хитоши фыркнул, даже не смутившись, и отхлебнул из своей кружки, тут же скривившись. Его кофе уже давно остыл. — «Не очень крепко, впрочем. А я пью только перед школой, кстати».
— Хотела и ночью, но я запретил, — сдал меня Хитоши.
Запреты у него были не только словесные: он брал банку с кофе, обнимал её и чах, как Кощей над златом. Когда не спит — не возьмёшь, когда спит — тоже не возьмёшь, потому что такие действия его гарантированно разбудят. Я пыталась, но каждый раз не получалось. Будь у меня возможность, нашла бы наилучший вариант с помощью причуды, но я её вообще ни на что, кроме как для дела, не тратила. Все мои «если» были в честь Пятна, Теньи или Индейца. Чуть позже к ним присоединилась Полночь: как она мне тихонько пояснила, поймав в один из дней в коридоре, «на дело» решили отправить именно её.
Я тогда тут же согласилась: очень удачный выбор. Фактически, она — тот же Хитоши, только с геройской лицензией и без нужды разговаривать со злодеем. Ей даже показываться на глаза никому не нужно, причуда Полночи работала на достаточном расстоянии для безопасной деморализации Пятна. Конечно, Тенья и Индеец тоже уснут, но как уснут — так и проснутся, а Пятно будет пойман.
«Ты сам пьёшь ночью, почему мне нельзя?» — подавив зевок, кинула на Хитоши почти возмущённый взгляд я. То ли зевок, то ли усталость тому виной, но мой взгляд не произвёл на друга никакого впечатления.
— Потому что мне нормально, а тебе — плохо.
Справедливое замечание, пришлось признать мне. Но от этого пить кофе меньше не хочется вообще. Забавно, что такая жажда кофеина у меня просыпалась исключительно при откатах причуды. В обычные дни я была к кофе равнодушна: могла легко заменить его хоть чаем, хоть соком, хоть тёплой водой.
На уроках геройской направленности, которые, в отличие от обычных, требовали использования причуды и физической силы, что Всемогущий, что Айзава меня тоже особо не трогали, позволяя показывать очень низкие результаты — точнее даже, не показывать никаких результатов. Я просто сидела в сторонке и залипала на одноклассников. Смотреть на их движения и совершенно не понимать, что же они сделают дальше, было достаточно интересно. По крайней мере, меня не клонило в сон так же сильно, как на обычных уроках.
Долго подобное продолжаться не могло, и в субботу, последний учебный день перед неделей практики, Момо всё-таки не выдержала и задала Айзаве прямой вопрос. Я залипла на камень под собственными ногами, не находя в себе силы поднять взгляд: глаза, и так раздражительные из-за недосыпа, тут же заслезились бы на солнце. Мне куда больше нравились те занятия, во время которых я могла наблюдать за одноклассниками внутри здания, с помощью камер, которые транслировали всё на большой экран.
Судя по звукам, классный руководитель подошёл ко мне ближе, а потом — вот это да — положил руку мне на плечо. Пока я переваривала подобное развитие событий и всё-таки поднимала взгляд, потому что начиналось нечто интересное, Айзава ответил вопросом на вопрос:
— Яойорозу, у твоей причуды есть ограничения? Откаты?
— Конечно, — она скрестила руки на груди. — Я могу создавать вещи, пока у меня есть для этого жиры.
— И что же случится, когда их не будет?
— Организм будет пытаться тратить другие вещества, — Момо нахмурилась. — Это закончится плохо. Я, скорее всего, потеряю сознание, возможно, будет обезвоживание...
— Это ограничения твоей причуды и откаты за её слишком частое применение, — перебил Айзава, и его рука на моём плече сжалась крепче. — У причуды Сугавары тоже есть свои ограничения, и влияют они как на общее самочувствие, так и на голову, в которой все эти процессы происходят. И сейчас она использует свою причуду очень усиленно по поручению и с разрешения ЮЭй.
Классного руководителя уважали и немного опасались, так что спорить с ним никто не решился, и вопросы, даже если оставались, завяли сами собой. Да, я замечала, что всем интересно. Да, я понимала, что когда-нибудь придётся рассказать, это же подростки, они мне ещё припомнят этот секрет, когда мне станет лучше. Но сейчас я страдала, стараясь управиться до начала следующей недели: мне нужно было как передать как можно более полную информацию о том, что произойдёт, за несколько дней до дня икс, так и постараться максимально улучшить ситуацию героев, которые вмешаются в битву студентов и Пятна. О своей собственной практике тоже забывать не стоило, опять же.
В общем, любопытство одноклассников на фоне всего этого было признано незначительным. Беспокойство Кейко, увы, тоже. Хитоши тоже беспокоился, но в своём стиле: был мрачен больше обычного, составлял мне компанию бессонными ночами и продолжал не давать пить кофе. Я всё равно выцарапывала себе одну кружку перед школой, потому что иначе выжить было невозможно, а Кейко ворчала, что такими темпами мы оба посадим себе сердца годам к тридцати.
Проверить, так оно или нет, было соблазнительно, но для такой детали, да ещё и на пятнадцать лет вперёд, пришлось бы потратить очень много попыток, так что я вынуждена была отказаться от этой заманчивой идеи.
В субботу после уроков я, попеременно сверяясь с будущим, пересказала Полночи всё: когда, где, как, при каких обстоятельствах, что ей стоит делать. Особенно я упирала на то, что ей стоит делать: как показывала практика, большинство людей не настолько серьёзно относятся к моей причуде, как тот же Хитоши, и вполне могут следовать моим указаниям спустя рукава. Из-за этого, конечно же, будущее меняется. Иногда не сильно, и всё получается именно так, как задумывалось, а иногда из-за не принятого с утра душа может поменяться абсолютно всё.
Так как с понедельника у меня начиналась практика в агентстве сэра Ночноглаза, я не могла не применять Эффект бабочки — соответственно, будущее менялось, и то, что я рассказала учительнице, на следующий день уже могло быть неправдой. Именно поэтому я с ней договорилась каждый день уточнять планы; это значило, конечно, что мне всё ещё придётся следить за этой ситуацией в будущем, а не отдавать себя практике полностью, но, выбирая между «ещё больше баловаться с похожими причудами, учитывая, что правительство наверняка ещё не раз нас столкнёт» и «обеспечить безопасность одноклассника и поимку преступника», я, пожалуй, выберу второе.
Айзава посадил каждого из своих учеников на поезд и проследил, чтобы все запомнили станцию, на которой нужно выходить. Я тщетно сдерживала смех: когда классный руководитель подошёл ко мне, я мелко подрагивала и сжимала губы, чтобы не засмеяться вслух. В воскресенье я вообще ничего не делала, только пыталась нормально поспать, а потому в понедельник ощущала себя чуть лучше, чем на прошлой неделе. На смех меня хватало, по крайней мере. А если больше не буду переходить лимит, то к концу практики от самых неприятных последствий вообще избавлюсь.
— Отставить смех, — кисло проговорил учитель и почти втолкнул меня в нужный мне поезд. Мягко втолкнул, впрочем: я с лёгкостью зацепилась за один из поручней и поудобнее перехватила чемоданчик со своим геройским костюмом. — Помнишь, где выходить? Точно?
За невозможностью ответить я показала на пальцах, через сколько станций мне нужно будет выйти, и Айзава, удовлетворившись, отстал и пошёл нянчить оставшихся. Я не сдержала лёгкой улыбки. Мило. Мы, похоже, ему действительно нравимся, хотя он и пытается всеми силами разубедить в этом всех вокруг. И произошло это так быстро… даже не верится.
Чем же прошлые классы так прогневали Айзаву, что он их сбрасывал на других учителей? Да ещё и почти сразу же, как его назначали классным руководителем?
Никаких проблем с тем, чтобы добраться до агентства, у меня не возникло. Конечно, люди посматривали на странный чемоданчик, но надолго их взгляд не задерживался. Полагаю, школьная форма сразу отбивала всякие вопросы: может, там у меня какой-нибудь проект, или я в театральном клубе, и это мой реквизит… вариантов много. Кажется, две шушукающиеся девочки в другом конце вагона узнали то ли меня, то ли форму, потому что я очень явно услышала от них «ЮЭй», но реагировать никак не стала. Зачем? Лучше не провоцировать их на взаимодействие.
До нужного здания я тоже дошла, не встретив по пути никаких препятствий. Задрала голову, рассматривая. Много стекла и бетона. Толкнула дверь, проскользнула внутрь и… ненадолго задумалась. Коридор разделялся, и дверей на первом этаже (я сверилась с выданным мне адресом — да, нужен первый этаж) было несколько. Номер двери был указан на выданном мне листе с адресом, но не был указан на самих дверях! Тратить свои «если» не хотелось, но и стучаться куда-то не туда…
Совсем разучилась ошибаться ты, Лейко. Я решительным шагом направилась к первой попавшейся из дверей, старательно давя в себе стыд. И чего стыдиться заранее, может, мне сразу повезёт? А если не повезёт — как-нибудь извинюсь одним взглядом и быстро полезу проверять следующую дверь. Можно было бы, конечно, и перчатки с дроном из чемодана вытащить, но они всё ещё часть костюма, а костюм мне не под присмотром про-героя надевать запрещено законом, штраф можно получить (небольшой) и запись в личное дело (вот это уже куда более неприятно).
Не повезло, первая дверь оказалась закрыта, и звуков с другой стороны никаких не раздавалось, так что я с чистой душой перешла ко второй. И вот тут мне улыбнулась удача: после стука, пока я считала секунды прежде чем попробовать открыть дверь самостоятельно, мне открыли с другой стороны.
Открыла девушка в достаточно откровенном костюме. Грудь прикрывалась только чудом, но мне было не привыкать: на чужие формы насмотрелась уже сполна, спасибо костюму Момо. Распространённость настолько дешевого фансервиса, впрочем, всё ещё вызывала лёгкое раздражение.
— А вот и мой навязанный стажёр.
Стажёром я ещё не была, до стажировки ещё полгода учиться — но я заглянула в глаза поднявшемуся из-за стола сэру Ночноглазу и поняла, что он тоже всё понимает. Ещё не стажёр, но обязательно буду, можно даже не гадать. И, похоже, подобный ультиматум от правительства про-герою не понравился. Я вежливо поклонилась, не рискуя говорить, чтобы не сказать какую-нибудь белиберду, и проскользнула в кабинет. Интересно, ему сказали, что у меня большие проблемы с разговорами?
Сэр Ночноглаз подошёл ближе, нависая надо мной. Вживую он выглядел куда выше, чем с экрана телефона или компьютера, а ведь даже там он возвышался над другими людьми. Если так прикинуть, то рост у него точно не меньше двух метров. Я чуть склонила голову на бок. Быть ниже, чем другие, мне было не привыкать: у нас с Хитоши было больше двадцати сантиметров разницы, он всегда возвышался надо мной, эдакий шкаф. На этот раз разница, конечно, была раза в два больше… но голову приходилось задирать в обоих случаях, так что это не столь важно.
— Как ты наверняка знаешь, практика направлена на обучение будущих героев. Это не стажировка, где ты будешь исполнять обязанности про-героя, просто под присмотром, это разжевывание обязанностей или улучшение навыков. Не все агентства берут на себя такую ответственность — участвовать в подготовке будущих героев. Ранее я предпочитал брать одного-двух подростков на стажировку, не более. На этот раз моя рутина изменилась.
Игра в гляделки была откровенно неудобной. Я говорила, что мне всё равно, какого он роста, ведь поднимать голову приходится в любом случае? Я ошибалась. Когда сэр Ночноглаз подходил слишком близко, долго смотреть ему в глаза было некомфортно. Уже раздумывая над тем, чтобы сделать широкий шаг назад, я невольно вскинула бровь, когда он внезапно взял меня за плечи, развернул к своей фривольно одетой помощнице (если так подумать, они тут одни, а она так одета… нет, не думать!) и даже подтолкнул в её сторону.
— Бабблгёрл, объясни Вестнице где что находится, выдели ей место, чтобы переодеться в геройский костюм, а потом приведи обратно, и мы поговорим.
— Да, сэр, конечно!
Как оказалось, агентству принадлежал весь первый этаж — даже та комната за закрытой дверью, в которую я сначала ткнулась. Комнаты были соединены изнутри, так что нам не пришлось выходить в коридор, чтобы Бабблгёрл — Каоруко Авата, двадцать один год, работает в агентстве сэра Ночноглаза уже два года, он взял её сразу после выпуска — показала мне, где именно можно переодеться. Она говорила достаточно быстро и даже не требовала ответа, что меня полностью устраивало. Я слушала, надевала одежду, включала дрон и, поколебавшись, так и не натянула тетиву на лук. Если будет нужно, я смогу сделать это достаточно быстро, а если не нужно — зачем зря портить оружие? И вообще, оставлю-ка я лук в чемоданчике, зачем он мне сейчас.
Дрон, к слову, получил улучшение. На групповых тренировках одноклассники уже не раз сбивали мой «голос», лишая меня возможности действовать сообща, а потому я попросила Погрузчика что-то с этим сделать. Погрузчик сделал: теперь дрон можно было прилепить на костюм в нескольких местах: над грудью, на бёдра. Ещё в одном из карманов всегда лежал небольшой джойстик: дрон мог переводиться в режим «ручного управления» и передвигаться без привязки к моему плечу.
— Честно говоря, сэр в последние годы берёт только Мирио, а раньше брал на стажировки меня, — задумчиво протянула Бабблгёрл, когда я, наконец, закрепила свой динамик над грудью. Дрон был не очень тяжелый, приятно грел через костюм. — Не то чтобы мне было скучно, но увидеть новое лицо интересно! Хотя сэр не очень доволен тем, что ты на него свалилась, Вестница.
Слышать из чужих уст не своё имя, не свою фамилию, а недавно выбранное геройское прозвище было странно, но я понимала, почему герои старались называть друг друга именно так. Широкая общественность очень редко знает настоящие имена героев — да даже геройские не всегда, но последнее всё-таки чаще остаётся в головах людей. А значит, и звать в случае опасности будут, к примеру, не Энджи Тодороки, а Старателя. Лучше заранее привыкать отзываться.
— В такой ситуации мало кто был бы доволен, — чуть пожала плечами я, после чего задумчиво прикоснулась к своему «говорителю». Слышать этот механизированный голос не из-за плеча, а будто бы под подбородком было странно, но я вполне могла к этому привыкнуть. — Я его не виню.
Сэр Ночноглаз почти не изменил своего положения с того момента, как Бабблгёрл увела меня из основной части агентства, всё так же сидел за столом и что-то читал в бумагах. Когда мы зашли, он поднял взгляд, быстро осмотрел меня с ног до головы и сложил руки перед собой в замок, положив на них подбородок.
— Итак, ты тоже можешь видеть будущее.
— Не так, как вы, — заметила я.
Он прищурился, неопределённо хмыкнув:
— Верно, я умею пользоваться реестром причуд. Итак, Вестница, ты знаешь, почему я — свободен так же, как и остальные про-герои, а ты сейчас — фигура в руках правительства?
«Знать» — слишком сильное слово, но было бы глупо не задуматься на эту тему. У сэра Ночноглаза было своё агентство, свои стажёры — что Мирио, он же Лемиллион, из Большой Тройки, что Бабблгёрл не выглядели людьми с выдающимися причудами. Вряд ли они были участниками государственной программы, вряд ли они интересовали правительство, а значит, сэр Ночноглаз выбрал их сам. И до меня, судя по всему, ему никого не навязывали, а ведь это было бы так удобно, узнавать будущее перспективных героев!
Когда я, ещё сидя дома и размышляя на тему своего наставника во время практики, додумала эту мысль, я тут же поняла: в этом, возможно, и была проблема. Сэр Ночноглаз видел будущее, которое невозможно было изменить, и наравне с успехом в этом будущем мог быть крах. Кому нужен каркающий ворон, предвестник чего-то плохого? Уверена, сначала люди его использовали: радовались хорошим предсказаниям, пытались изменить плохие… а потом понимали, что ничего не меняется. Плохое остаётся таким же плохим, сколько к нему не готовься.
И тут — я. Человек, который видит будущее и влияет на него, меняет. Да в правительстве, наверное, все мысленно повизгивали от счастья, особенно сравнивая меня с ним. Я, в отличие от него, могу предсказать что-то ужасное и изменить это ужасное: минимизировать потери или даже не допустить подобного события в принципе.
Неторопливо двигая руками, я изложила эти мысли сэру Ночноглазу. Тот слушал меня, не перебивая и даже не двигаясь. Бабблгёрл стояла в сторонке, перекатываясь с пятки на носок и то и дело обеспокоенно посматривая то на меня, то на своего начальника.
— Отлично, — наконец, сказал он. — Ты права в своих рассуждениях. Скажем так, я несколько раз предсказал не очень хорошие вещи для некоторых высоко сидящих людей, и никак не смог их изменить, после чего впал в немилость. Меня это не особо тяготит.
Ещё бы его такая «немилость» тяготила. Я просто кивнула, но мысленно закатила глаза. Что это за «немилость» вообще?! Нет, от него просто отстали, чтобы он не насмотрел в будущем чего-то ещё более неудобного или страшного. К счастью для них, насколько я знаю, сам Ночноглаз не раз говорил в своих интервью (а они у него были, хоть и не в большом количестве), что предпочитает далеко в будущее не заглядывать, «уже насмотрелся». Может, действительно не хочет; может, это было одним из условий, при исполнении которых он продолжает находиться в «немилости».
Хотелось бы мне тоже оказаться в положении сэра Ночноглаза? Забавно, но… скорее нет, чем да. Как-то я уже смирилась с тем, что буду так или иначе спасать человеческие жизни. Подозреваю, что с помощью «сверху» у меня это будет получаться лучше.
Подозреваю, что заниматься я буду не только этим, но ладно уж. Не загоняют же до смерти, а хорошей зарплатой (если она не будет хорошей, я уж извернусь, чтобы её такой сделать!) можно будет себя утешить.
— Но сейчас вас заставили взять меня, — заметила я. — Вы что-то будете с этим делать?
Разрушая наш очень серьёзный разговор, сэр Ночноглаз неожиданно хмыкнул и чуть улыбнулся. Бабблгёрл почему-то облегчённо вздохнула сбоку; я не обратила на неё внимания, растерянно смотря на про-героя. Мои слова были настолько смешными?
— Воевать со своим государством? — иронично переспросил он. Я чуть нахмурилась. Разве я что-то говорила про войну? Как же мне не нравится, когда мои слова переворачивают. — Хорошая шутка, Вестница. В любом случае, время проверять наши причуды.
Не дав мне начать, он кратко рассказал о своей способности, больше времени уделяя тому, что нельзя было прочитать в реестре причуд. То, что там расплывчато называлось «установить контакт», на самом деле означало «прикоснуться и заглянуть в глаза». То, что там непонятно называлось «видеть будущее человека в течение часа», на деле означало «видеть его глазами как угодно далеко в будущее, но только в течение часа».
Понятно, почему мы начали с рассказа: всегда лучше сначала знать, с чем имеешь дело, и только потом начинать экспериментировать. В ответ я тоже постаралась рассказать о том, что невозможно было узнать из реестра причуд: о том, что мои «если» распространяются только на то, что я реально могу сделать в следующий момент; о том, что будущее я всегда вижу как некое видео или, если не повезёт, картинку, причём непонятно, от чьего лица и откуда, вся ситуация в целом будто впечатывается мне в память; о том, что откаты у меня очень неприятные — и синяки под глазами, к примеру, как раз следствие отката…
— Глупо доводить себя до такого, — заметил сэр Ночноглаз. — Это нам помешает?
Я отрицательно покачала головой. У него откатов не было вообще, способность просто переставала работать, и воспользоваться ей можно было только через двадцать четыре часа. По мне так, невыгодное условие работы причуды: иногда просто нужно увидеть больше, и даже отрицательные последствия — разумная цена за эту необходимость.
— Я уже зафиксировал свою причуду на тебе, — сэр Ночноглаз опять встал из-за стола во весь свой гигантский рост, — и теперь могу видеть твоё будущее.
— Давайте сначала это сделаю я, — быстро зашевелила руками, надеясь, что он ещё ничего не увидел «неизменного». — Увижу несколько вариантов, потом свой единственный исход посмотрите вы, и я опять попробую проверить будущее и сделать что-нибудь. Срок, скажем, — дрон ненадолго замолчал, так как остановилась я, — десять минут.
— Хорошо, — кивнул он.
Рассматривать варианты на ближайшее будущее было легко. Я просмотрела вариантов тридцать на следующие пару минут. Всё нормально. Ещё несколько десятков вариантов на пять минут вперёд, на десять… ничего странного не происходило. Обычно, если я делала иначе нечто незначительное, столь недалёкое будущее в целом оставалось тем же, менялись только детали. Так и получалось: в одном из вариантов Бабблгёрл почесала нос, в другом сэр Ночноглаз переступил с ноги на ногу, в третьем я встряхнула волосами, потому что прядь лезла в лицо… И так каждый раз. Что-то да отличалось.
На такие вещи я уже давно привыкла не обращать слишком большого внимания, хотя не улавливать их не получалось: будущее, как уже не единожды упоминалось, впечатывалось мне в память со всеми его деталями — не выдерешь. Я просто резко начинала знать.
Сэр Ночноглаз, в отличие от меня, не мог видеть будущее так же ускоренно и так же полно, и чтобы увидеть минуту будущего, ему нужно было затратить на это минуту настоящего. К счастью, умение не выпадать из реальности при использовании причуды мы делили на двоих: всю минуту он вполне осознанно отвечал на мои вопросы, но всё же время от времени немного подтормаживал. Недопустимо на поле боя. По его же словам, именно из-за этого он предпочитал заглядывать в будущее противника всего на секунду, предугадывать его удар и, не досматривая последствия (потому что иначе от них тоже никак не уйти), делать свой ход.
Пример: сэр Ночноглаз сражается с кем-то, заглядывает в будущее, видит, что противник резко вытаскивает пистолет… и, не досматривая до момента выстрела, прерывает свою причуду. Теперь он знает, как и когда пистолет будет вытащен, и сможет выбить его из рук злодея или не дать ему выстрелить. Предсказание сбылось: пистолет всё же был вытащен, а то, что случилось с ним дальше… ну, это уже не было предсказано.
— Всё. Девять минут… даже восемь с чем-то до того момента, как вступит в силу моё предсказание.
Я начала проверять будущее так же: сначала минуты на три вперед, потом на пять, потом на восемь, потом как раз дошла до того, что сэр Ночноглаз должен был бы видеть в будущем… И вот тут начались проблемы.
В обычное время моя причуда давала представление о мире и о выборах, которые люди делают, как… это даже сложно было точно обозвать. Я просто знала, что у меня в данный момент есть огромное количество выборов, каждый из которых чуть дальше тоже делился на огромное количество выборов, и те тоже делились, и так — кто бы мог подумать — до бесконечности. Я могла подсмотреть, что скрывается за каждым из этих выборов, а другие люди — нет, в большинстве своём. Но своими действиями я могла заставить их выбрать нечто иное: хоть прямо, хоть косвенно. Именно поэтому я всегда говорила: чем дальше в будущее, тем больше последствий у одного-единственного действия, потому что все эти «бесконечности» ветвятся, накладываются друг на друга, сливаются и расходятся.
Несколько раз я уже видела «слияние» — когда разные действия порождали два или несколько абсолютно идентичных последствия. Сначала я думала, что это странно, а потом решила, что нет: почему среди этих бесконечностей вариантов не может быть чего-то одинакового? Может, конечно! Просто встречаются они многим реже, чем нечто разное, и поэтому являются диковинкой.
На этот раз «слилось» всё. Я перебирала варианты и не могла не напрягаться: Бабблгёрл каждый раз абсолютно одинаково косилась на окно, сэр Ночноглаз каждый раз абсолютно одинаково складывал руки на груди, мой дрон каждый раз говорил абсолютно одинаковые фразы… и это при том, что я уже знала эти фразы — и, соответственно, не стала бы их повторять.
Интересно.
Во-первых, самое очевидное: всё же ничего не говорить и проверить, то ли это сбой работы моей способности, то ли некие высшие силы буквально заставят меня всё же сделать то, что, как я вижу, я сделаю. Или даже не так! Это будет «во-вторых», «во-первых» сейчас стоит попросить сэра Ночноглаза заглянуть в будущее ещё раз и проверить, не изменилось ли чего-нибудь для него.
По застывшему лицу про-героя в первые же секунды использования причуды я поняла — что-то всё же изменилось. Смотреть на часы, чтобы проверить время, мне было не нужно: ещё в государственной программе в меня вдолбили отличные внутренние часы, которые словно на автомате включались во время использования причуды, отсчитывая проходящие секунды. Как сложно было себя к этому приучить — и как полезна эта привычка теперь.
— Теперь ты поступаешь совершенно иначе, верно.
— Иначе?! — воскликнула Бабблгёрл. — Но, сэр, это получается…
— Меняется только моё поведение, — сказал мой «говоритель», когда я применила свою причуду, не дожидаясь, пока сэр Ночноглаз закончит применение своей. — И я не понимаю, почему именно…
Опустив руки, я опять несколько раз прощёлкала варианты. Верно, сэр Ночноглаз ещё не закончил перепроверять те злосчастные минуты, но тем интереснее было наблюдать, как одни «связанные "если"» заменяются другими, но такими же связанными. И теперь, когда я проверяю будущее одновременно с сэром, они меняются после каждой моей попытки.
— Сначала будущее просто изменилось относительно того, что я видел раньше, — напряженно сказал сэр, — а теперь картинка рябит.
Картинка рябила из-за меня: я ведь постоянно перепроверяла своё будущее, меняя поведение и, соответственно, предсказания сэра Ночноглаза. Загвоздка была в том, что только я меняла своё поведение. Если мне не вздумается толкнуть, к примеру, Бабблгёрл, то есть напрямую на неё повлиять, то она будет коситься на окно так же, как в сотнях других вариантах будущего. Сэр Ночноглаз, впрочем, скрещивать руки на груди так же не будет, потому что я с ним взаимодействую — говорю.
Мы не пожалели на этот эксперимент весь тот час, который отводила сэра Ночноглазу его причуда. Этот час, правда, затянулся до вечера — всё же на одну минуту просмотренного будущего приходилось несколько минут подготовки и с десяток минут обсуждения полученного результата. Я опять умудрилась словить откат, но была слишком увлечена, чтобы волноваться из-за этого. Исследователь я или где?!
Даже мне, привыкшей к будущему и его вывертам, было очень интересно копаться во всём этом. Бабблгёрл, которой мы тоже всё объяснили (ведь, как известно, когда рассказываешь другому человеку, то мысли волей-неволей систематизируются), была в полнейшем восторге. Её начальник уже к тому моменту, как понял, что будущее изменилось, потерял всяческое хладнокровие и жадно блестел глазами. Кажется, он был уверен, что мне не удастся изменить будущее, которое он предскажет — но мне удалось. Пусть и с оговорками.
Причуда сэра Ночноглаза «связывала» все варианты в один, и не просто «какой-то один», а самый вероятный — тот, который из бесконечного множества вероятностей, по моим наблюдениям, повторялся чаще всего. Это мы выяснили, конечно, не в первый день, но принцип был именно такой. Я этот один-единственный вариант видела — я же его могла разрушить… но только для себя и для того, на что воздействовала напрямую. Конечно, в дальнейшем — то есть по завершении того эпизода, что видел сэр Ночноглаз — в силу опять вступали бесконечные разветвления, и привычную мне картину ничего не нарушало.
Для выяснения и подтверждения всего этого нам понадобилось четыре дня. То, что за один день сэр Ночноглаз мог видеть будущее только одного человека, было куда более неприятным ограничением, чем временное, но и оно, если подумать, шло нам на пользу: было время обдумать всё, высказать новые идеи. Бабблгёрл сначала порывалась записывать результаты, но её начальник быстро пресёк эту инициативу:
— Это лишнее, — твёрдо сказал он. — Хватит и того, что об этом знаем мы.
— Лучше не записывать такое, — подняла руки я. — Не хочу разводить ненужную панику, потому что серьёзно не заглядывала в будущее по этому поводу, но на мой класс уже нападали злодеи, и раз уж они пробрались прямо в ЮЭй, то…
— Ох, верно, я понимаю, — неловко улыбнулась девушка. — Но, сэр, разве вам не нужно отчитаться перед?..
Вместо продолжения она тыкнула пальцем в потолок. Я перевела взгляд на сэра Ночноглаза, негромко постукивая к зацепленному на костюм дрону. А ведь действительно. Меня пригласить на отчёт куда сложнее, чем про-героя: у него и проблем с речью нет, и никаких вопросов насчёт общения с правительством не возникнет. Я участвовала в государственной программе, в ЮЭй тоже поступила по протекции сверху, да, но всё ещё не нахожусь на государственной службе, лицензии нет.
— Это будет не письменный отчёт в любом случае, — покачал головой сэр Ночноглаз и едва заметно вздохнул. — И я вынужден буду рассказать правду. После этого они возьмутся за нас обоих, конечно, но когда я думаю, сколько всего можно исправить…
Я кивнула. Справедливо. Думаю, у сэра есть множество предсказаний, которые ему не нравятся — и он был бы совсем не против, если бы я их изменила, пусть для этого и придётся воспользоваться мной напрямую. А уж когда об этом узнает правительство, уверена, они извернутся и сделают так, чтобы я смогла принять участие в неких очень важных событиях. В любом случае выдать мне временную лицензию, к примеру — или даже извернуться и сделать так, чтобы лицензия из временной очень быстро стала постоянной. Экзамен будет всего-то через несколько месяцев, и что-то мне подсказывает, что, и правда, эту лицензию я получу навсегда.
А если что-то, что «нужно изменить», случится раньше? Думаю, я всё равно буду участвовать. Незаконно, да, но меня потом просто как-нибудь отмажут, замнут дело. Способ найдут легко. Ни за что не поверю, что подобное никогда не практиковалось.
Одновременно с исследованиями я не забывала про контроль ситуации с Теньей. К счастью, наши игры со временем мало затрагивали происходящее с Пятном, так что каждый день я сообщала Полночи, что всё хорошо. Она смотрела на мои синяки под глазами и предлагала свою способность как лучшее снотворное. Я, представив, что даже не смогу проснуться во время ужасных, накладывающихся друг на друга эпизодов будущего, отказалась.
Свой день рождения я толком не отмечала, но порадовалась знатно. Он выпал на четверг: двадцать седьмое апреля, день до встречи Теньи с Пятном. Хитоши и Кейко поздравили и завернули меня в подарки (Кейко — реально завернула, подарив пару волшебных по расцветке и на ощупь пледов; учитывая, как я ненавидела холод и любила заворачиваться в одеяло, когда не могла заснуть из-за причуды, это был очень хороший подарок) прямо с утра, одноклассники тоже поздравили. Один Кацуки отличился — начал рычать, что, мол, понародились тут в апреле, прямо как он.
Я покрутила пальцем у виска и перестала обращать на него внимание. Кацуки был более нервным, чем обычно, наверняка из-за своей причёски: обычно растрёпанные волосы были подозрительно приглажены. Не меньше половины класса уже или поинтересовались, с чего это наш взрыв-бой пришёл в школу такой красивый, или спросили, каким образом он вообще этого добился.
Вопрос был, что называется, по больному. У той же Мины из-за её причуды, кислоты, кожа была слишком сухой (но она советовала отличные крема для рук и косметику для ухода за лицом!), а волосы — слишком ломкими и непослушными. Она как-то рассказала, что теперь-то у неё контроль над причудой хороший, но вот в детстве она довела себя до такого состояния — и теперь, увы, это необратимо.
Никто не удивился. Похожих ситуаций в классе было море. Эйджиро чуть глаза не лишился, когда у него причуда проснулась, заработал шрам. Токоями пришлось избавляться от страха темноты — в прямом смысле страха, у ребёнка чуть ли не панические атаки начинались, когда свет выключался, потому что долгое время его причуда, Тень, была сильнее, чем он сам. Кьёка на самом деле раньше плохо слышала, когда не использовала свою причуду, ей сделали какую-то операцию, чтобы поправить это — кажется, тоже что-то повредила себе в детстве.
И так далее, и тому подобное. Хотя бы одна история о том, как слишком сильная причуда в какой-то момент помешала, была у каждого. Точно я знала только про этих троих: Мина поделилась со всеми девчонками, Токоями рассказал мне сам (мы с ним неожиданно неплохо общались), Кьёка неловко призналась в этом Момо, а я случайно подслушала. Но подобный вывод напрашивался сам собой.
У Хитоши было нечто подобное: совсем-совсем в детстве, когда причуда только проснулась, он неосознанно брал под контроль чуть ли не каждого, кто с ним заговорил. Мало приятного для других людей — так и начал образовываться круг отчуждения среди ровесников, так ещё и сам уставал дико. 
Именно поэтому сломанные кости Изуку не были таким сюрпризом. Сюрпризом было то, что он до сих пор их ломал. Причуды не просыпаются сразу с полной силой, они развиваются постепенно, так, что человек учится их контролировать без настолько серьёзных осложнений. Травмы, которые получили одноклассники, говорили только о том, что их причуды изначально сильнее: то есть, к примеру, Кьёка с помощью своих ушных разъёмов объективно будет слышать больше и лучше, чем кто-нибудь другой с такой же причудой.
В пятницу, после уроков стучась в офис сэра Ночноглаза, я уже решила, что буду просить приостановить наши эксперименты на день: когда я проверяла будущее с утра, с Пятном всё закончилось хорошо. Не хотелось каким-нибудь неосторожным «если» изменить это развитие событий. Рассказывать, для чего именно мне нужна такая отсрочка, я очень не хотела, но сэр Ночноглаз внимательно посмотрел на меня, а потом неожиданно легко согласился. Я удивилась. Честно говоря, я уже была готова осторожно раскрывать правду маленькими порциями, стараться убедить про-героя в необходимости заняться чем угодно другим, что бы не включало в себя использование моей, а идеале — и его причуды.
— В любом случае, я ведь должен дать тебе представление о работе про-героя, — сэр Ночноглаз ненадолго поднял глаза к потолку, а потом подошёл к своему столу, поманив меня к себе. — Насколько у тебя всё плохо с чтением?
— Я читаю в два-три раза дольше, чем обычный человек.
— Это нехорошо… Обычно добрая половина геройской работы, если ты занимаешься не только патрулями, это бумаги. Запросы на различные действия, ведение совместных дел с полицией, планирование операций.
Оставалось только покачать головой. Бумаги — это точно не для меня. Я буду читать их слишком долго, писать слишком долго, да ещё и с ошибками. Если мне и удастся когда-нибудь работать не на правительство, а в чьём-то агентстве (в чём я очень сомневаюсь), то эта работа будет сваливаться на кого-то другого. Даже если у меня будет устройство, позволяющее озвучивать иероглифы, то есть освобождающее меня от мучительного чтения, написать ответ всё ещё слишком сложно. Устройство, которое преобразовывает жестовый язык в письменную речь?.. Всё ещё слишком долго и сложно, да и на ошибки, опять же, придётся с чьей-то помощью проверять.
— Я могу объяснить Вестнице, как происходит планирование, на какие действия стоит писать запросы и как это обычно делают, — предложила Бабблгёрл. — Знать это нужно в любом случае. Думаю, это займёт нас надолго. Зато тебе будет легче на уроках в ЮЭй! Такому, правда, учат только со второго года…
Новым и настолько полезным знаниям я сопротивляться не планировала, так что позволила в этот день передать себя младшей работнице агентства сэра Ночноглаза. Они, конечно, не были единственными героями в агентстве: к примеру, я достаточно часто видела Многоножка, достаточно страшного мужчину с причудой мутационного типа, его голова походила на голову сороконожки — или какого-то другого насекомого, я, буду честна, в них не разбиралась. Сначала смотреть на него было неприятно, а потом я как-то… просто привыкла. Какие только причуды не встретишь на улице, иногда я видела экземпляры даже уродливее. И, кажется, другие герои к сэру Ночноглазу тоже приходили, но их имена мне узнать так и не удалось.
В субботу, то есть на следующий день после стычки с Пятном, Тенья пришёл в школу куда более хмурым, чем обычно, а на Полночь вообще смотрел почему-то волком. Изуку тоже дёргался. Я сдержала тяжелый вздох и попыталась не обращать на них внимания, на всякий случай проверив варианты. Понятно: оба встретились с Пятном. Изуку, если точнее, не успел встретиться, но наткнулся на Полночь — за что ему влетело и от самой Полночи, и от какого-то «Гран Торино», кем бы этот человек ни был.
— Всё разрешилось неплохо, да? — негромко спросил у меня Хитоши на одной из перемен. Я кивнула. — Они не выглядят довольными.
«Зато и ранеными не выглядят», — пожала плечами я. — «Лучше пусть будут недовольными, чем калеками. У Исцеляющей Девочки есть свои лимиты, а урок, который они бы получили из этого противостояния, смогут получить и позже. В более безопасной обстановке».
Я даже не сомневалась, что Хитоши со мной согласится — и, судя по взгляду и выражению лица, он был согласен. Я не знала точно, что за «урок» Тенья мог бы получить из своего противостояния с Пятном, хотя догадывалась, что он был бы о том, что не нужно совершать необдуманных поступков; не знала точно, сможет ли он получить его позже, но была уверена в своей правоте. Ему только пятнадцать: вполне возможно, он просто вырастет и осознает свои ошибки. И никаких сломанных рук.
И вообще, может, если бы они всё же сразились с Пятном, всё было бы только хуже? Не только в плане здоровья, но и в целом.
Если Тенья был слишком сосредоточен на себе и своём раздражении (хотя новости о поимке Пятна он читал с мрачным удовлетворением), то Изуку — нет. Более того, он оправдал своё звание одного из самых умных учеников класса: в конце дня поймал нас с Хитоши прямо перед тем, как мы уже готовы были попрощаться и сесть на разные поезда, чтобы отправиться на практику в последний раз.
— Тебе лучше говорить побыстрее, — цыкнул Хитоши. Недовольным он, впрочем, не выглядел; скорее, любопытным. К счастью, он перерос своё негативное отношение к Изуку из-за его причуды, такой подходящей для героя и такой явно не контролируемой толком. Я-то знала причину отсутствия контроля, и для нескольких месяцев владения Один за Всех Изуку делал большие успехи, но вот Хитоши… — Мой поезд отходит через девять минут.
— Мой тоже через одиннадцать, — закивал Изуку. — Я просто хотел спросить у Сугавары-чан… Это ведь ты рассказала Полночь, где будет Пятно, так? Поэтому плохо выглядела всю неделю перед практикой.
Я кивнула и подняла руки, кинув на Хитоши просящий взгляд. Тот приготовился переводить — со своими дополнениями, конечно, раз уж мы не разговариваем с кем-то вроде учителя, но я совсем не возражала. Наши мысли были похожи, так что если он не озвучивал то, что крутилось у меня в голове, то произносил что-то, с чем я в любом случае была согласна.
«Да, я. Правда, не Полночь, а всем учителям. Можешь передать это Тенье, мне всё равно. Только добавь, что я спасла его от сломанных рук, а тебя — от новых травм. Шото тоже умудрился бы пострадать, как и тот герой, Индеец… Тенья в любом случае не осуществил бы свою глупую месть», — показала я и прикрыла глаза, когда Хитоши сделал из моей и так не самой доброжелательной речи нечто ещё более язвительное.
В целом… я даже не против. Этот эпизод хорошо так испортил мне сон. Конечно, как бонус я получила телефончик Полночь и даже её Line, который наверняка получали только избранные. Большой пользы я от этих приобретений не видела, но, что греха таить — было приятно. Получить то, за что половина мальчишек бы удавилась или удавила кого-то другого. Я постучала по телефону и поймала движение руками от Хитоши.
«Не хватает только злобного смеха», сказал он.
Я на прощание показала ему язык.
Последний день в агентстве сэра прошёл мирно. Я даже не очень расстроилась, когда уходила домой — знала ведь, что вернусь настолько быстро, насколько это вообще возможно. А если и не вернусь (что странно, куда меня ещё можно засунуть для получения опыта? Разве только правительство придумает мне напарника с сильной причудой, который и меня защитит, и с проблемой по моим подсказкам быстро справится), то наверняка буду ещё встречаться. С Бабблгёрл мы обменялись контактами. Вряд ли мы будем часто друг другу писать (особенно учитывая, что я никому не писала), но если сэру Ночноглазу будет что-то от меня нужно, у него всегда есть способ быстро связаться.
В воскресенье вышло интервью Пятна. Думаю, многим хотелось бы замять это дело, но Убийца Героев вызвал слишком сильный общественный резонанс — судили его на закрытом заседании, без журналистов, конечно, и приговорили к Тартару пожизненно, но вот одно интервью для самого удачливого издания всё же позволили. Кейко читала и мне, и Хитоши вслух, пока мы готовили обед. Хитоши закатывал глаза так, что, казалось, скоро они у него вообще выпадут.
— Сколько там его слов в этом «интервью»? — раздраженно переспросил он. — Я-то думал, что будет нечто более-менее нормальное.
— Наивно, — фыркнула Кейко и заблокировала телефон. Бумажные газеты никто из нас не покупал — электронные выпуски читать было куда удобнее. — Я бы на твоём месте радовалась, что его слова вообще оставили. Правительству не нужно, чтобы такая громкая фигура критиковала их геройскую систему ещё и на страницах официального издания.
Я рассеянно покивала, нарезая овощи. Верно. Интервью с Пятном — это обычная подачка общественности, чтобы слишком не волновалась. Как плюс, правительству не нужно ещё больше волнения, люди и так уже тыкают в графики преступности тех районов, в которых порезвился Убийца Героев, и кричат, что он был прав. Он был не прав, конечно, убийство людей или нанесение им несовместимых с работой травм никогда не может быть правым делом, но преступность в тех районах упала.
Честно говоря, я подозревала, что дело было даже не в том, что герои начали работать лучше. Просто преступники тоже затаились, я уверена: Пятно не скрывал своего негативного отношения к обычным злодеям. Себя он к обычным злодеям не причислял, у него ведь была великая Цель. Соответственно, от его действий страдала не только сторона «добра» — сторона «зла» тоже. И злодеи, в отличие от героев, которые работали официально и не могли просто так пропускать рабочие дни, могли уйти в подполье, замереть и переждать.
Теперь, когда Пятно схвачен и заключен в тюрьму, они вылезут обратно. Героям там придётся несладко. К счастью, Пятно не калечил и не убивал никого, кто находился в общем геройском топе высоко — то есть обладал не только большой популярностью, но и сильной или очень полезной причудой, без которой не обойтись. А вот топов тех мест (да, были и такие рейтинги), в которые заявлялся, трепал нещадно. Изменений в рейтингах произойдёт много.
В понедельник я всё ещё мучилась от своей искусственной бессонницы, но уже была готова использовать причуду, да и на уроках наконец перестала напоминать забитое нечто. Эктоплазм, преподающий математику, от радости продержал меня у доски добрую половину урока. Я не возражала: математика была интересной и являлась самым удобным предметом, учитывая мою не распространяющуюся на цифры дислексию.
Тенья смотрел на меня чуть ли не волком. Я несколько раз поворачивалась к нему, размышляя, будет ли он делать что-то со своим недовольством, но каждый раз обнаруживала, что он смотрит куда угодно — только не на меня. Оставалось только вздохнуть и терпеть это прожигание глазами. Ладно уж. Чем бы дитё ни тешилось… Остынет когда-нибудь.
А Изуку на геройских уроках наконец-то начал показывать результат: перестал ломать кости от каждого использования причуды и, наконец, двигался свободно. На самом деле, он не ломал кости и раньше, когда, к примеру, бил кого-то: такие удары оставляли синяки и переломы оппоненту, а не самому Изуку. А вот усиление обычных действий, не направленных на других людей, постоянно приносило ему проблемы. Видимо, подобное осталось в прошлом.
Вообще, после практики многие улучшили если не владение именно причудой, то свои навыки. Токоями начал увереннее передвигаться с помощью Тени, что отлично показал один из наших уроков со Всемогущим: задание заключалось в том, чтобы как можно быстрее добраться из точки А в точку Б. Очако лучше двигалась и приобрела какие-никакие, а навыки сражения: это мы выяснили уже на уроках с Айзавой. Про Изуку и говорить не стоило — такой прогресс!
Практика всем что-то подарила. Кацуки, на мой взгляд, она преподнесла самый щедрый подарок: популярность. Топ Джинс был очень, очень известным героем, и новое лицо рядом с ним заметили многие.
Тот урок со Всемогущим для меня завершился не самым высоким результатом. Да, из всех одноклассников, чья причуда не была заточена под подобное, я прибежала самой первой, попросту рассчитав идеальный маршрут, но отличие между мной и, к примеру, свободно пролетевшим в нужную точку благодаря взрывам Кацуки было огромно.
Сняв перчатки, выключив дрон, но так и не начав переодеваться, я задумчиво разглядывала стену. Если так подумать, то тут небольшая дырочка. Наверняка для подростков-извращенцев, которые подсматривают друг за другом. Я бы, может, рассказала той же Момо, чтобы она вытащила из себя что-нибудь, чем можно это прикрыть, но никто из нашего класса пока о такой штуке не догадался — а из других, судя по десятку увиденных «если», подглядывали что мальчишки, что девчонки. И не то чтобы эта дырочка была тут давно! Каждый раз старые заделывались, а новые всё появлялись и появлялись где-то через пять-шесть дней. Ох, кого-то очень прельщают чужие прелести.
Меня саму полуголые пятнадцатилетки не очень прельщали, хотя, буду честна, достаточно заметный пресс на теле того же Эйджиро вызывал уважение — и печаль от осознания, что бедному ребёнку ради такого наверняка приходится отказываться от множества вкусностей.
— Сугавара, ты чего? — окликнула меня Кьёка. — Все уже почти переоделись.
Видимо, всё же раскрываем маленький грязный секретик раздевалок ЮЭй. Уверена, впрочем, что вскоре тут появится ещё одна дырочка, умельцы найдутся.
Как я и предполагала, Момо быстро разобралась с этой проблемой, пылая возмущением. Остальные девушки тоже были не в самом хорошем настроении — пришлось опять натягивать перчатки, включать дрон и объяснять им, что за нами никто не подглядывал.
— Получается, ты об этом давно знаешь? — неприятно удивилась Момо. Я неопределённо пожала плечами, стягивая с себя цветастый костюм. Ну… «давно» — понятие растяжимое. — Почему ты тогда ничего не сказала?
— Как-то это не очень хорошо, — покивала Мина, нахмурившись.
— А какая разница? За нами никто не подсматривает. Я думаю, у некоторых учеников ЮЭй есть причуды, позволяющие проделывать нечто подобное, вот они и развлекаются. Сколько ни убирай эти дырки, будут появляться новые.
— Если это так, то мы вряд ли что-то сделаем, — протянула Тсую. — Хотя тебе всё равно стоило нам сказать, Сугавара. Лучше знать о таких вещах, чем не знать.
— Отвратительно, — фыркнула Момо. — Ты бы…
— А если это делает девочка, чтобы подсматривать за красивыми парнями, а не наоборот? — я чуть улыбнулась в ответ. — Ты была бы так же возмущена?
Продолжить разговор нам не дала поторопившая меня Очако. Как вовремя она пресекла назревающий конфликт! Я покачала головой и стянула перчатки, начиная застёгивать пуговицы пиджака. Меня личность таинственного извращенца не очень-то интересовала. Его или её одноклассники явно знают о творящемся — и, раз ничего не происходит, это лежит на их совести. Тратить свои «если» на поиск… Ну, можно, наверное. Но вряд ли это будет быстрым делом.
(Как оказалось позже, всё было даже интереснее. Дырочка была не для любования полураздетыми одноклассниками, для саботажа перед занятиями, где класс делили на группы или просто ставили учеников друг против друга. У одной из второкурсниц была способность управления насекомыми, прямо как у Шино из Наруто, и она этим пользовалась, заранее подсаживая своих слуг и на одноклассниц и, предварительно отправив насекомых проделать путь, на одноклассников. Момо со мной несколько дней не разговаривала, после того, как я начала свою фразу с «А знаешь, это всё-таки была девушка».)

========== eleven ==========

Май был прекрасным месяцем. Тёплым, мирным, обычным. Я наконец-то смогла расслабиться: март и апрель прошли для меня в сплошных использованиях способности, и чувствовала я себя не очень хорошо. Именно май помог мне осознать, насколько же «не очень хорошо» на самом деле на меня давило и как классно может быть, когда не переходишь лимит собственной причуды на постоянной основе. Я прямо-таки светилась от счастья, чем — вот так неожиданность — вызвала на себя праведный гнев Теньи.
Не то чтобы вступление в конфликт было чем-то внезапным. Он осознал, кто именно помешал ему «поквитаться» с Пятном — или сам, или с помощью Изуку, мне было совершенно неважно. Только его правильность удерживала его от какого-нибудь шага, но даже у правильности старосты есть свои пределы, особенно когда я тут вся из себя такая счастливая и радостная, совершенно не обращающая на него и его внимательные взгляды внимания.
К его чести, это был даже не совсем конфликт. Тенья просто подошёл, попросил Хитоши отойти (а потом ещё раза три попросил его отойти, упирая на то, что прекрасно дождётся от меня ответов в альбоме и сможет понять их, несмотря на ошибки), и вывалил на меня всё, что он думает. Что я не имела права рассказывать кому-либо о произошедшем без его ведома — раз; что я не имела права вмешиваться в его жизнь — два; что у меня нет полномочий вообще что-то делать со злодеями, так как я не имею лицензии — три.
Я выслушала. Почему-то, даже ожидая от Теньи подобного шага и примерно предсказывая его аргументы, я всё равно поймала себя на каком-то неприятном чувстве. Мне не понравилось, что он сказал, это точно. Но что именно мне не понравилось? Вытаскивая альбом из рюкзака, я успела недовольно хрустнуть костяшками пальцев.
«Лицемер», — написала я, надеясь, что ошибки были не очень существенными и меня поймут.
Не понравилось мне, впрочем, не это, быстро осознала я. Мне не понравились первые два пункта. Бог с ним, с лицемерием, все мы иногда им грешим, а уж для оправдания себя-любимого логика может извернуться так, что мало не покажется (Тенья как раз начал заливаться о том, что он полностью осознавал противоправность своего поступка, но ведь и мой был противоправен, и из-за предотвращения одного второе не становится законным). Но вот то, что я не имела права…
Возможно и так. Я действительно вмешалась в его жизнь, при том что в целом ничего такого ужасного произойти не должно было. Но брать «нечто ужасное» за необходимый критерий вмешательства… Нет, спасибо. Тогда и на вторжение Лиги Злодеев во время нашего практического занятия можно было бы закрыть глаза. Ведь зачем дёргаться, они никого не убьют и даже не покалечат особо! Да, Айзава бы пострадал достаточно сильно, но ведь живой и способный дальше заниматься геройской деятельностью!
Я резко пожалела, что всё-таки поддержала Тенью в его уговорах поговорить с глазу на глаз, без Хитоши. Как же я, оказывается, привыкла к своему саркастичному переводчику. Вроде бы не так много общаюсь с одноклассниками, но то и дело возникают небольшие разговоры, в которые всегда вовлекается мой лучший друг — иногда независимо от меня, иногда исключительно в качестве переводчика, иногда получается нечто среднее.
Как быстро, однако, разрушаются старые привычки. Раньше я игнорировала чужое недовольство, и даже желания ответить не возникало. А теперь вот раздражаюсь, потому что не могу вколотить однокласснику в голову обычный здравый смысл.
Вздохнув, написала ещё несколько слов.
«Эмоции. Сам не понимаешь своих ошибок», — набросала я раза с третьего и показала Тенье. Тот опять вскинулся, сверкнул линзами очков, как какой-то третьесортный злодей из аниме.
— Я эмоционально отношусь к предмету нашего разговора, верно! Но! Это исключительно по той причине, что он затрагивает меня и мои интересы! Более того, мои…
Я покачала головой и даже замахала руками, заставляя его замолчать. «Я», «я», «я»… Логично, что в подобной ситуации он будет думать только о себе, о своих желаниях и чувствах, но как же утомляет. Слушать его резко расхотелось. Всё равно ведь не смогу переубедить, так что с таким бодаться? Он вон какой огромный, маленький бычок по имени «Лейко» ему не противник.
К счастью, Тенья не смог испортить мне настроение надолго. Уже на следующий день я совершенно забыла о том, каким неприятным мне показался этот разговор, и опять с удовольствием погрузилась в шикарную жизнь без откатов. Школьные предметы давались мне легко, на практических занятиях всё лучше получалось не только предугадывать чужие действия, но и реагировать на них наиболее выгодным для себя способом, после занятий я проводила время или с Хитоши, или с Кейко, или с ними обоими.
Спокойные деньки положительно отразились не только на мне: наша парочка энерджайзеров, Мина и Эйджиро, опять решили попробовать соблазнить одноклассников на общую встречу. На этот раз предложение было встречено с куда большим энтузиазмом: все минимально узнали друг друга, в какой-то мере даже подружились, закончился Спортивный фестиваль, который делал из каждого ученика ЮЭй соперника…
В общем, одним солнечным воскресеньем мы всей огромной компанией вывалились на улицы Токио. Уболтали всех: и пофигистичного Шото, и пышущего злостью Кацуки, и отчего-то паникующего Изуку. Нас с Хитоши даже не пришлось особо уговаривать, из-за чего Мина и Эйджиро казались озадаченными.
А мы всего-то были довольными и добрыми от припекающего солнышка. Как коты.
Увеселительную программу наши тамады придумали неплохую. Сначала просто повели гулять по улицам, предварительно завернув к ларьку, где каждый купил себе мороженое. День был жаркий, и немаленькая часть класса неожиданно обнаружили в себе желание общаться с Шото — а если ещё точнее, то просить его подморозить свой десерт. Первой и самой наглой оказалась Мина, потом подошёл Денки, а потом это превратилось в нескончаемый конвейер. Шото в какой-то момент даже перестал смотреть на того, кто его просит об услуге, просто протягивал руку и охлаждал воздух у ладони.
На количество шариков мороженого я не поскупилась, а потому не отказала себе в желании тоже воспользоваться чужой такой полезной причудой. Хитоши таким сладкоежкой не был, а потому расправился со своей порцией без помощи Шото.
— Ммм, нарушаем закон, — мечтательно протянул друг, наблюдая за тем, как охлаждается порция Урараки.
— Разве это нарушение закона? — обернулся на нас Денки. — Я думал, причуды нельзя применять только, ну, для чего-то плохого.
— Что «плохо», а что «хорошо»? — философски вопросил Хитоши. Я легонько ткнула его двумя пальцами в бок, затыкая фонтан красноречия ещё до того, как тот открылся. Хитоши был молчуном, верно, но когда начинал говорить о том, что его по какой-то причине интересует, остановить было сложно. — В общем-то, нас вряд ли оштрафуют, даже если Тодороки будет охлаждать мороженое прямо перед полицейским участком, но возможность имеется.
— Если кого-то нужно наказать, то статья найдётся?
— Джиро, это как-то… слишком жестоко…
— Но это ведь правда!
Я доедала свой малиновый (и последний) шарик и щурилась на солнце. В беседах, которые заводились тут и там на самые разные темы, участвовать не особо получалось, но я наслаждалась и просто присутствием среди одноклассников. Наверное, я наслаждалась даже больше, чем если бы участвовала в разговоре: от меня ничего не требовали, так как дрона-переводчика не было, а Хитоши отошёл к Фумикаге, так что я могла свободно греть уши и ни о чём не беспокоиться.
Моя лёгкая отчуждённость была разрушена, когда мы дошли до пункта назначения: огромной игровой площадки. Она была огромной во всех смыслах: во-первых, занимала много места и могла похвастаться немалым количеством комплексов; во-вторых, банально подходила нам, подросткам, по размеру.
То, что Эйджиро и Мина вели нас именно сюда, многие поняли не сразу. А когда поняли, случился небольшой бум эмоций.
— Вы за кого…
— Горки!!!
Высказывание Кацуки, наверняка не нёсшее в себе ничего хорошего, потонуло в одновременном крике Мины, Эйджиро и Денки. Я с интересом посмотрела в сторону упомянутых горок, в которую они понеслись. Хорошие такие, весёлые. Жаль, уже заняты.
Маширао показывал всем, насколько его хвост крут, и лазил по всему комплексу исключительно с его помощью, Ханта пробовал то же самое со своими лентами, из-за чего площадка издалека быстро стала напоминать клубок разорванных ниток. Изуку тряпочкой таскался за решительно-весёлой Очако. Коджи сидел чуть в стороне и о чём-то негромко переговаривался с двумя кошками, за ним с интересом наблюдал Мезо. Фумикаге и Хитоши продолжали свой давно начавшийся диалог, то и дело жестикулируя в сторону нескольких особо длинных лент. Кацуки судорожно сопротивлялся напору трёх горочных энтузиастов. В общем-то, своими делами заняты были все.
Внезапно мне в голову пришла самая ужасная, самая глупая и самая привлекательная идея за последние… ну, прямо скажем, несколько лет. Решиться на её исполнение было преступно легко. Я парочку раз проверила будущее и медленно и неподозрительно подошла к нужному месту, подёргала за ленты. С одной из сторон они были слегка липкие, и я была более чем уверена, что Ханта мог эту липкость контролировать, потому что на практических занятиях в ЮЭй эти ленты были скорее скотчем, который мешал двигаться и отлипал с большим трудом.
Спустя пару минут через край комплекса свесился Маширао, привлеченный странным шевелением. Я решительно посмотрела ему в лицо, досчитала до трёх и протянула руки в его сторону.
— Сугавара, ты меня прости, если я понял неправильно… но ты хочешь на ручки? — спросил также подобравшийся ближе Ханта. Его осторожный тон резко контрастировал с лицом, на котором явно отражались все те усилия, которые он прикладывал для того, чтобы не рассмеяться.
Я чуть склонила голову на бок. В целом, предположение было недалеко от правды. Я ткнула пальцем в хвост Маширао. Мне не сильно хотелось на ручки, куда сильнее мне хотелось немножечко полетать. Я не стала проверять, смогу ли я добиться поездки в обхвате чужого хвоста вообще — только место, где смогла привлечь внимание. Хотя полетать хотелось так сильно, что я почти соблазнилась идеей переступить через своё обещание не влезать причудой в отношения с людьми.
— Я, кажется, понял, — протянул Маширао, слегка краснея. — Ну… в целом… я не против. Это можно даже за тренировку посчитать.
Хвост Маширао ощущался на моей талии очень сюрреалистично. Сплошные мышцы. Парень, прежде чем опять начать свои прыгания по комплексу (на этот раз с помощью рук и ног, но с дополнительным грузом), добрых десять минут уточнял, не слишком ли крепко он меня держит. Я терпеливо мотала головой, показывая, что — нет, не крепко. Волнение было понятно: в хвосте лежала даже не скрытая, а вполне ощутимая угроза. Если бы Маширао захотел, он мог бы сжать человека и переломать ему все кости.
В воздухе было… великолепно! Немного страшновато (я цеплялась руками за хвост, будто это бы меня спасло, реши Маширао перестать меня удерживать), немного не так, как я себе это представляла (всё же мой транспорт прыгал и лазил, а не ровно шёл), но всё ещё классно. Морской болезнью я не страдала, а потому качку воспринимала спокойно и впоследствии даже начала ей радоваться; всё так забавно замирало в животе, когда Маширао спрыгивал куда-нибудь вниз.
Как итог: Ханта, Маширао и присоединившаяся в процессе Тсую закончили свои развлечения очень уставшими, я была безумно довольной, Хитоши весь оставшийся день подкалывал меня по поводу восторженного выражения, которое возникало у меня на лице из-за переполняющих эмоций.
— Вообще, у нас были ещё планы, — вздохнула Мина и глянула время на телефоне, — но сегодня мы уже не успеем. Нужно ещё убраться!
— Да я могу и сам, — улыбнулся Ханта, начиная сматывать одну из своих лент. — Хотя не буду против, если кто-нибудь мне поможет.
— Не то чтобы мы собираемся в последний раз, — справедливо заметила Момо.
— Ква, Яомомо права, — согласилась Тсую, — Давайте так же погуляем на следующих выходных.
— Ура! Это станет нашей традицией!
— Два раза ещё рановато называть традицией, не находишь?
— Где два, там и три, где три, там и традиция.
Класс 1-А был лучше, чем наш с Хитоши класс в средней школе — факт. Возможно, и правда люди попались получше; возможно, дело было только в том, что нас не осуждали за причуды. На данном этапе причина уже была не важна. Ни я, ни Хитоши пока не были готовы открыться одноклассникам полностью, но ключевым словом было именно «пока». Так что на идею встреч по выходным мы достаточно быстро согласились. Не знаю, как Хитоши, а я понимала, что мы достаточно быстро перестанем собираться всем классом на постоянной основе и разделимся на группы поменьше, но идея, всё же, была интересной.
Эйджиро, кричащий о традиции, в итоге оказался прав: каждое воскресенье мы чем-нибудь вместе занимались. Иногда даже не выходя из дома (к примеру, заваливались огромной компанией в какую-то нынче популярную ММОРПГ), иногда — собираясь так же, как в первый раз. Я тоже оказалась права: весь класс собирался далеко не каждое воскресенье, и далеко не каждое воскресенье собиралась одна группа, но постепенно появляющейся сплоченности это не мешало.
К концу мая я так и не нашла того варианта событий, где Шото рассказал бы историю своего детства, так что решила бросить это дело, посчитав его не таким уж и важным. Да, жизнь у него была не сахар, это я помнила. Шрам подарила ему мать, плеснув на лицо кипятка. Но мать сейчас в больнице (об этом Шото как-то рассказал сам, когда после одной из наших встреч пошёл покупать цветы — видимо, чтобы навестить её не с пустыми руками), а он сам большую половину дня проводит в школе, так что… всё ведь нормально. Я могла влиять только на будущее, а если проблема исключительно в прошлом, то не стоит в это лезть.
Прошли дни рождения Юги и Маширао; я поприветствовала их в клубе «нам по шестнадцать лет», в который ранее входили только я да Кацуки. С Югой я общалась мало, в отличие от Маширао, с которым после той поездки в объятиях его хвоста у нас сложились вполне себе тёплые отношения, но меня забавляла его пробивающая все потолки самооценка, так что в клуб он был принят искренне. Крики Кацуки о том, что он ни в какой клуб не входит, а если и входит, то не собирается уступать место главы какой-то Сугаваре, все уже привычно проигнорировали.
Не так давно я опять увидела не самую обнадёживающую картину: ребята из двух геройских классов рядом с каким-то лесом, раненые, усталые или просто без сознания. Что придавало картине ещё большее напряжение, так это то, что на поляне были не все, и по тем нескольким секундам, которые решила мне продемонстрировать способность, было понятно, что они ждут. Ждут кого-то? Или чего-то?
Три дня лёгких проверок будущего показали, что ждут Айзаву и Влада, классных руководителей. Три дня лёгких проверок будущего показали, что ситуация опять будет далеко не самой лучшей: кто-то будет ранен, некоторые отсутствуют в поле моего зрения, и совершенно не ясно, что с ними произойдёт… Так что в одну солнечную среду я взяла Хитоши под ручку, помахала одноклассникам и направилась в сторону учительской. Безумно подозрительно, не спорю, но устраивать шпионские игры не хотелось, а учитывая причуды Мезо и Кьёки — это ещё и бесполезно.
В учительской наблюдался только Сущий Мик, но мне достаточно было и его.
— Во время мероприятия для геройских классов во время летних каникул что-то произойдёт, — перевёл мои жесты Хитоши и глубоко вздохнул. — И почему я не удивлён… Лейко нужно узнать, кто именно всё организовывает, и просчитать варианты будущего, используя этого человека. Айзава-сенсей и Влад-сенсей тоже там будут, так что неплохо было бы привлечь и их.
К телефону Сущий Мик потянулся уже тогда, когда увидел нас двоих на пороге; звонить начал, как только услышал слова о летних каникулах, и сразу же поставил на громкую связь, судя по тому, как опустил телефон на стол, а не поднёс к уху.
— Проблемы с летним лагерем, директор Незу, — невесело объяснил Сущий Мик. — Что будем делать?
— За организацию отвечаю я, — раздался как всегда высокий голос директора. — Думаю, Сугавара-чан не откажется со мной поговорить… без Шинсо-куна, правда. Думаю, по такому случаю мы можем предоставить ей перчатки и дрон.
Хитоши недовольно поджал губы, но кивнул. Я вздохнула себе под нос. Он хочет знать, что происходит, да, но и директора Незу можно понять: ему совсем не выгодно посвящать в опасности геройского факультета лишнего ученика. Достаточно и того, что я уже третий раз за триместр сообщаю об опасностях. Невозможно не насторожиться.
Сущий Мик не стал меня провожать, только кривовато улыбнулся и опять засел проверять работы своих учеников. Я попрощалась с Хитоши, украдкой показала ему, что расскажу всё, если это не повредит нашему будущему (тут он серьёзно кивнул), и направилась в директорский кабинет. Я бы начала ощущать себя Гарри Поттером, которого постоянно зовут к Дамблдору, только вот у Гарри Поттера голова моими проблемами не болела. Впрочем, у него был этот шрам…
У директора Незу, как он и пообещал, обнаружились мои перчатки и выключенный дрон. Буквально через минуту он, тихонько жужжа, повис у меня над плечом.
— От лица ЮЭй тебе, Сугавара-чан, может быть предложена копия этого набора в постоянное пользование, — миролюбиво сказал зверёк. — Конечно же, только на территории школы, на выходе тебе нужно будет его сдавать, а в начале дня — получать, но всё же намного удобнее, чем дёргать Шинсо-куна, верно?
Это было интересное предложение. Заманчивое. Я прокрутила в голове свои взаимодействия с одноклассниками: вспомнила и раздражение от невозможности ответить Тенье, и полное довольство от своего положения наблюдателя во время первой прогулки с классом, и лёгкость, с которой Ханта и Маширао поняли мою выраженную в одних жестах просьбу.
— Я могу отказаться? — спросила я. — Думаю, мне было бы удобнее оставить всё так, как есть.
— Да, конечно, но предложение всё ещё в силе, — улыбаясь, покивал директор Незу. — Но всё же хочу настоятельно попросить тебя: если ты увидишь ещё что-то столь же важное, то не передавай информацию через Шинсо-куна, просто найди кого-нибудь из сенсеев. Они выдадут тебе перчатки.
Когда люди, положение у которых выше, «настоятельно» о чём-то просят, это значит, что они приказывают, но не хотят прозвучать слишком грубо. Это я знала ещё из прошлой жизни, и общение с людьми из государственной программы только укоренило меня в этой мысли. Приказ директора Незу был понятен и в какой-то мере даже предсказуем, так что я с лёгкостью кивнула. Не через Хитоши так не через Хитоши. Будто он ничего не поймёт, если я скажу, что мне срочно нужно переговорить с учителями. Будто я ему ничего не расскажу, если у меня будет такая возможность.
Подошли Айзава и Влад, которого я знала очень плохо. Он не вёл у нас никаких предметов, так что моё знание о нём начиналось памятью о его лице и имени и заканчивалось несколькими видениями будущего, где я с ним пересекалась.
— Итак, все в сборе, — всё ещё продолжал улыбаться директор Незу, когда учителя поздоровались со мной, а мой дрон — с ними. — Айзава и Влад будут сопровождать свои классы во время летнего лагеря, так что на их действия ты можешь влиять непосредственно, Сугавара-чан. Я взял на себя ответственность переговоров с Дикими-Дикими Кошками, так что их ты можешь инструктировать через меня.
Я опять кивнула и похрустела костяшками пальцев, мимолётно радуясь, что добавила подобное положение рук в список исключений для сенсоров на перчатках. Нечасто мне хотелось потревожить свои хрящики, но положение, в котором я оказалась… Скажем так, хруст был моей альтернативой тяжелым вздохам. С выражениями эмоций вербально или хотя бы на лице у меня всё ещё были проблемы.
Первая же попытка задать вопрос не дала мне совершенно ничего. На секунду я перепугалась, — «ничего» означало, помимо прочего, мою смерть, — а потом подняла взгляд на Айзаву.
— Прежде чем ты начнёшь, я обязан поставить условие. Даже несколько, — хмуро сказал он и посмотрел мне прямо в глаза: — Первое: не перенапрягайся. У нас есть целый месяц, и никого не устроит, если весь этот месяц ты будешь мучаться от последствий применения причуды. Второе: если ты не сможешь спасти всех, спасай в первую очередь учеников. Я, Влад, Дикие Кошки — мы все про-герои, мы готовы к травмам и опасностям.
И опять же: предсказуемые и правильные условия. Месяц до лагеря вкупе с возможностью повлиять действительно на многое давали мне возможность не слишком напрягаться, тут я была полностью согласна с Айзавой. Только вот второе условие…
— У меня есть целый месяц на подготовку, — слегка поджав губы, рваными движениями повторила за ним я. — Мне кажется, у меня получится спасти всех. Это будет большая удача, верно — обойтись без жертв, но подобная вероятность всегда существует. А раз она существует, значит, её можно найти.
— Ты можешь не успеть, — заметил Влад. — Я не так хорошо разбираюсь в действии твоей причуды, но возможность не успеть тоже всегда существует.
— Тогда я буду ставить в приоритет тяжести травм. Если выбор стоит между сильно раненым сенсеем и несильно ранеными учениками, я выберу тот вариант, где будут несильно раненые ученики. Мне безразличны ваши звания про-героев, я не могу хладнокровно вами жертвовать.
Айзава наградил меня очень долгим и очень непонятным взглядом. Я смотрела в ответ… даже не уверена, как именно я смотрела. Предсказуемая и правильная просьба, которой у меня просто духу не хватит следовать. Возможно, только на словах: я вряд ли сразу найду наилучший вариант, придётся потихоньку отсекать опасности тут и там, менять большее на меньшее, делать выбор… но не готова я просто так ставить кого-то в приоритет! Все, кто будут находиться в летнем лагере, абсолютно все они — моя ответственность на время этого самого лагеря, раз уж я взялась за изменение их будущего.
— Думаю, тут стоит сделать небольшую паузу и озвучить уже моё условие, — опять заговорил директор Незу. Я перевела свой взгляд на него, чувствуя, как расслабляются сжатые в кулаки руки. — Мы будем делать выборы вместе, Сугавара-чан. Твоя способность ведь позволяет подобное?
— Да, но мы должны решать быстро, — тут же ответила я. В государственной программе над моей причудой проводили и подобный эксперимент, о чём я тут же поведала: — Со мной занимались, надеясь добиться хорошего результата этим способом, но в итоге было признано, что он не самый удачный. Намного эффективнее просто дать мне цель.
— Я всё же настаиваю, — шире улыбнулся директор Незу. На его мордочке это выглядело странно, отталкивающе и мило одновременно.
Я пожала плечами, всё ещё слегка недовольная.
— Хорошо. Расскажите мне то, как всё должно быть в идеале, чтобы я не тратила лишние попытки.
В идеале всё должно быть, что не удивительно, идеально. Несколько часов поездки на автобусе, марш-бросок до самого лагеря (Влад от этой инициативы отказался, а Айзава только довольно ухмылялся), потом несколько дней тренировки причуд в безлюдном и, что главное, подходящем для тренировок месте. И у Айзавы, и у Влада уже были планы тренировок: для некоторых нужен был дополнительный инвентарь (огромный котёл для Шото? Айзава хочет его сварить и съесть?), для некоторых — только присутствие другого человека (Айзава хотел свести меня и Момо против Изуку, чтобы потренировать способность Момо создавать вещи, моё умение использовать в своих целях любой предмет и силы Изуку). Потом мы должны были устроить прощальный марш-бросок до дороги (Влад всё ещё отказывался в этом участвовать), сесть в автобус и уехать.
Мы давно уже не стояли перед директором Незу, как проштрафившиеся хулиганы, а сидели. Я неторопливо перебирала варианты, стараясь составить общую картину того, что будет происходить. Сначала ещё пыталась рассказывать о каждом новом кусочке информации вслух, но потом перестала: как только Айзава и Влад получали эти кусочки, расклад менялся. В итоге мы сошлись на том, что сначала я стараюсь как можно более полно понять происходящее, и только потом мы начнём строить планы.
Я мысленно умирала, понимая, что из-за выдачи информации о будущем появится не одна переменная (собственно, я), а ещё несколько, после чего будущее опять придётся перепроверять, но… оно того стоило. Если сначала я соглашалась на подобное несколько нехотя, то по мере встреч в кабинете директора и получения всё большего объёма информации понимала, что это было правильным выбором. Айзаве и Владу, которые будут нас защищать, лучше иметь представление обо всех вариациях событий, так им легче будет приспособиться, если что-то вдруг пойдёт не по плану.
Без моего участия выходило вообще не весело: опять этот парень с причудой телепорта, опять нападение Лиги Злодеев, только на этот раз в меньшем составе, но в большем качестве. Чаще всего причуда показывала мне какого-то парня с пистолетом (потому что Хитоши бы сравнивал его с собой, этот эпизод я узнала через него) и парня с лезвиями из кожи (из-за него здорово пострадают несколько человек, в том числе Мезо и Фумикаге).
Ещё там точно была какая-то девчонка со странным приспособлением, фокусник, парень с огромными мускулами … и сам Томура Шигараки. Самый опасный из всех. Он — они все, на самом деле — нисколько не стеснялись сражаться с подростками, и чужие раны мне подсказывали, что никто не умер только из-за численного перевеса.
— Но какова причина нападения? — спросил Айзава. — В прошлый раз Шигараки четко заявил, что он хочет убить Всемогущего. В летнем лагере его не будет.
— Они могли этого не знать, — заметил Влад.
— Нет, они обязаны это знать, — сложив лапки перед собой и задумчиво на них уставившись, отрицательно покачал головой директор Незу. — Это место, где они вас найдут, держится в секрете. Если у них получилось узнать про него, они также должны знать про присутствующих. Честно говоря, меня больше интересует вопрос, как именно это у них получилось.
Мне оставалось только неловко пожать плечами. Слишком рискованно пытаться проверить такую информацию: во-первых, Лига могла уже знать, в таком случае Эффект бабочки будет совершенно бесполезен; во-вторых, я не на многое могу повлиять, а значит — это всё равно что искать иголку в стоге сена.
— За Томурой стоит Все За Одного, — ненадолго задумавшись и бесполезно пошевелив пальцами в попытке собрать мысли в кучку, начала я, — так почему он не мог помочь? Он же, вроде как, может забирать чужие причуды. Почему бы не забрать такую удобную штуку как чтение мыслей? Тогда ему достаточно будет оказаться достаточно близко к кому-нибудь из вас.
Я не была уверена, все ли преподаватели ЮЭй знают об этом злодее, но серьёзные лица подсказали, что по крайней мере эти трое — знают. Директор Незу ещё и уставился на меня своими глазами-бусинками, заставляя слегка поёжиться. Сразу как-то вспомнилось, что про Все За Одного я знаю не благодаря Эффекту бабочки, а из-за своих знаний о фэндоме Геройской Академии. Очень фрагментарных, верно, но на противостояние двух причуд — ВЗО и ОЗВ — их хватало.
— Обычно такие причуды считывают только поверхностные мысли, — задумался Влад и откинулся на спинку кресла. — Но Все За Одного… существует вероятность, что он нашёл причуду посильнее.
— Может быть и так, — согласился директор Незу. — А может быть и так, что среди преподавателей ЮЭй затесался предатель.
Предположение было не лишено смысла, но опять не стоило проверки, слишком уж надолго это бы затянулось. Кажется, директор Незу прочитал эти мысли на моём лице, потому что рассмеялся и заверил меня, что проблема предателя — это проблема ЮЭй, а не моя, и вообще мы не должны пользоваться моей причудой, я ведь всего лишь ученица. Я держала каменное лицо.
— Не то чтобы это меня смущает или стесняет, — пояснил дрон. — Я ведь с детства обучалась по государственной программе. Я знаю, что правительство будет стараться заткнуть мной любые дыры, очень уж это удобно. Поверьте, если бы мне очень захотелось, я бы не помогала ни вам, ни правительству, всегда ведь можно провернуть какой-нибудь трюк, как это сделал сэр Ночноглаз.
Если отбросить вежливые конструкции и брожение вокруг да около, то можно было перевести мои слова как «Хватит уже отказываться от добровольной помощи пророка, молчите и кушайте, что дают». Все трое явно поняли не слишком прикрытый намёк — может, не дословно, но общую суть уловили.
— Айзава, ты плохо влияешь на своих учеников, — с укором вздохнул директор Незу, но, судя по небольшой улыбке, ему было весело.
— Мало времени прошло, чтобы я на них как-то повлиял, — открестился учитель.
Чем ближе был конец июня, тем лучше мы понимали, что делать и как противостоять Лиге даже в том случае, если всё пойдёт не по плану. Мне разрешили — скорее даже приказали — взять с собой перчатки и дрон, чтобы в случае чего я могла предупредить учителей об изменившихся обстоятельствах. Когда же я докопалась до причин, по которым злодеи вообще напали на детей, директор Незу нахмурился и, спрыгнув со стула и подхватив телефон, вышел из своего кабинета.
Я проводила его слегка удивлённым взглядом. На дворе стояло девятое июня, до летнего лагеря было ещё почти три недели. Волноваться, казалось, было не о чем. Я так вообще чувствовала себя замечательно, пользуюсь причудой много, но не до болезненных откатов.
— Думаю, он сообщит об этом в твоё любимое правительство.
Поправлять Влада на тему того, что правительство не было «любимым», я не стала, только склонила голову на бок и шевельнула руками, заставляя дрона издать короткое «Почему?». Почему именно сейчас? Почему не раньше, когда я только-только рассказала о нападении, и почему вообще делает это, раз не стал этого делать сразу?
— Одно дело, когда Лига действует против Всемогущего — это, прямо скажем, дело Всемогущего, и незачем сюда впутывать кого-то ещё, — ответил мне Айзава и неожиданно положил руку мне на макушку. Обычно после такого слегка треплют или гладят, но он сжал ладонь. Ощущение было странное. Не больно, но и не совсем приятно. — Но если они нацелены на ученика, то что помешает им в следующий раз выбрать другого? Не из твоего класса, к примеру, и мы даже не сможем им помешать. А что, если они возьмут в заложники ваши семьи?
— У них столько ручных героев, но когда что-то случается, они не помогают, — скривился Влад. — Не понимаю, на что надеется директор Незу… Я не хочу оскорбить тебя, Сугавара, но это правда.
Мне оставалось только пожать плечами. Я не обижалась. У Влада явно было что-то личное с правительством в целом или правительственными героями в частности, и дуться из-за такого было бы по меньшей мере глупо. Помогут нам или не помогут — лично для меня значения имело мало. Даже наоборот, я бы предпочла, чтобы никаких новых лиц в летнем лагере не появлялось, следить за двумя классами по двадцать человек, двумя учителями и командой про-героев и так было сложно!
К двадцать пятому июня план был готов, семестровые экзамены были написаны, и осталась только практическая часть. Надевая костюм, я чувствовала себя совершенно не готовой, так как варианты уже долгое время тратила на другое, но мне было настолько всё равно, что я даже не волновалась по этому поводу. Не то чтобы моё посещение летнего лагеря было вопросом. Да я могла вообще абсолютно всё завалить, и в любом случае бы поехала.
Хитоши, зараза эдакий, знал о приближающейся опасности в подробностях, но всё равно зубоскалил по поводу моих «связей» и «несправедливости». Ну, что сказать? Сам виноват. Если бы не насмешки, я бы ему сказала, что практика будет не против роботов, как нам поведали ребята из класса 1-В и старшеклассники, а против учителей. Я повернулась к другу, оценила его кислый вид, поймала его взгляд и насмешливо высунула язык. Лицо стоящего рядом Рикидо вытянулось от удивления, лицо самого Хитоши стало ещё более кислым.
Когда его распределили в команду к Коджи и поставили против Сущего Мика, я слегка себе кивнула. Чужие раскладки я не смотрела, только свою, но эта команда имела смысл. Коджи и Хитоши совсем не общались, хоть возможности у них были, так что это будет хороший тест на умение работать в команде. Да и то, что у всех троих причуды были связаны с голосом, добавляло пикантности.
Меня поставили в пару с Эйджиро, а преподавателем, против которого мы должны были сражаться, был Цементос. Я поудобнее разложила стрелы в колчане. У меня теперь был полный набор: голубые-обычные, розовые-взрывные, оранжевые-светошумовые, синие-усыпляющие. Последние действовали по типу светошумовых: целиться надо было не во врага, а рядом, чтобы газ был выпущен. Для испытания Цементоса мне понадобятся розовые.
— Раз ты со мной, то мы точно справимся! — просиял Эйджиро, подсаживаясь ко мне поближе в небольшом автобусике, в котором нас везли до площадки, где будет проводиться испытание. Я слегка приподняла уголок губ, вертя в руках дрон. — Эм… и каков наш план?
Я молча указала на Цементоса, который ехал тут же, буквально несколькими сиденьями впереди. Учитель улыбнулся:
— Увы и ах, не могу пообещать, что не прислушаюсь к вашему разговору.
Нас с Эйджиро высадили ровно посередине района, а Цементос уехал дальше к выходу. Я дождалась, пока автобус скроется из виду и шмыгнула в переулок, дёрнув Эйджиро за собой. Эйджиро — ну что за хороший мальчик! — послушался без вопросов.
— Мы подберёмся поближе, я выпущу стрелу в противоположную от нас сторону, сенсей отвлечётся, я выпущу светошумовую стрелу в сенсея, ты нападёшь на него и наденешь наручники, — объясняла я по пути, проверяя будущее и морщась, так как то и дело попадались бесполезные варианты. — Правда, мне нужно время, чтобы понять, как ты сможешь его победить…
— Светошумовые стрелы на меня не подействуют, — вклинился Эйджиро. Мои руки замерли. — Ну и взрывные тоже. Так что можешь не волноваться и применять их, когда мы с Цементосом-сенсеем будем драться!
Я наградила Эйджиро очень задумчивым взглядом. А идея-то хорошая. Я бы и не подумала стрелять рядом с Эйджиро или даже в самого Эйджиро — или подумала бы, но не скоро. И раз я получила разрешение на два вида своих стрел…
— Если у нас не получится, как ты смотришь на то, чтобы закончить испытание спящим?
Эйджиро смотрел на это несколько печально, но в целом — не возражал. Я проверила будущее. Разбить стрелу с усыпляющим газом об укреплённую кожу напарника и погрузить в сон и его, и Цементоса, было очень заманчиво. Мне даже не нужно было после этого тащить Эйджиро к выходу, для победы достаточно надеть на учителя наручники. Это было бы самым правильным выходом. Самым лёгким.
Я посмотрела в добрые, доверяющие мне глаза Эйджиро, испустила тяжелый вздох и начала строить план для такой победы, когда мы оба оставались в сознании, то и дело прерываясь на то, чтобы убедиться, что Цементос не заметит нас раньше времени.
Всё получилось: одна стрела заставила Цементоса насторожиться, другая — согнуться из-за вспышки света, потом в игру вступил Киришима и началась игра «ты создаёшь стены, я их разрушаю». Ещё одной стрелой я помогла разрушить очередную стену и тут же разбила светошумовую о кожу Киришимы, чтобы Цементос не успел выстроить очередную защиту.
Мы закончили наше испытание самыми первыми, да ещё и без травм. Я была довольна, Эйджиро был рад, Цементос решил навестить Исцеляющую Девочку, чтобы она проверила его глаза. Всё же две светошумовые стрелы подряд — это не так уж и легко.
Переодевшись в школьную форму, я не ожидала, зайдя в класс, встретить там Эйджиро. Я-то собиралась подождать Хитоши, а он? Дрона со мной уже не было, — перчатки остались в чемоданчике вместе с луком и костюмом, — так что оставалось только вопросительно склонить голову и попытаться выразить своё недоумение с помощью жестов.
— Я уже запомнил некоторые слова! — широко улыбнулся Эйджиро и повторил моё «почему». Я польщённо вскинула брови. — Честно говоря, не то чтобы я целенаправленно учил… просто некоторые твои частые жесты. Но! Я подожду Бакуго. Думаю, после работы с Мидорией ему не помешает с кем-то поговорить.
Я слегка усмехнулась и кивнула. Эйджиро был в хороших отношениях со всем классом, но вот с Кацуки они были друзьями — отрицать это мог только сам Кацуки. Выслушать, вывести на разговор, прямолинейно что-то посоветовать (чтобы этот совет пропустили мимо ушей, конечно же) — это всё был Эйджиро. А учитывая, что Кацуки даже помогал ему готовиться к письменной части триместрового теста… ну, просьбы точно не пропускались мимо ушей.
Развитие персонажа во всей его красе.
— Вообще, я рад, что прошёл, — Эйджиро неловко рассмеялся и провёл рукой по своим волосам. Они не стояли шипами в разные стороны, как обычно, и я предположила, что после сражения с Цементосом ему пришлось вымывать из волос бетонную крошку, — но всё равно как-то… Такое чувство, что ты меня просто протащила. У тебя замечательная причуда, Сугавара! Хотя было бы ещё круче, если бы ты могла говорить.
Ответа на его слова не находилось. Не потому что я не могла подобрать слов, а потому что я никак не могла донести их до Эйджиро. Пару секунд я сверлила взглядом свой рюкзак, раздумывая, получится ли у меня выразить свои мысли в альбоме, но потом решила, что нет. Это будет слишком непонятно, слишком долго, слишком неполно. Я посмотрела в глаза Эйджиро, откашлялась и сказала:
— Тоширу.
— Что?! — подскочил он. — Сугавара?
— Шихишо, — медленно, пытаясь выдавить из себя правильные звуки, продолжила я. — Хихисо, Хишоти, Ти…
— Хитоши?
— Да!
— Мы… должны подождать Шинсо? — улыбаясь, предположил Эйджиро. Я закивала. Эйджиро улыбнулся ещё шире. — Хорошо! Ты очень забавно говоришь, кстати. Эээ, я не хотел тебя оскорбить! Просто кажется, будто у тебя есть акцент.
Я махнула рукой на его оправдания. Это была правда: я говорила забавно. Из-за дислексии я не могла правильно расставлять ударения, теряла звуки на середине, а потому создавалось то самое ощущение «акцента». Причём не какого-то определённого, а постоянно меняющегося.
Команда Изуку-Кацуки прошла сравнительно быстро, но ни один, ни другой никак не появлялись — а ведь Шото и Момо, закончившие примерно в то же время, уже вернулись в класс за своими рюкзаками и ушли домой. Хитоши с Коджи тоже всё не появлялись, и не появлялись, и не появлялись…
— Как ты могла меня не предупредить! — возмущенно сказал Хитоши с порога класса. — Привет, Киришима… Как ты могла, Лейко!
«Меньше надо было дразниться», — с достоинством ответила я. — «Люди, знаешь ли, не любят, когда им говорят правду».
— А я-то думал, что ты выше подобного, — сокрушенно покачал головой Хитоши и на прощанье помахал рукой быстро собравшемуся уходить Коджи. Тот неловко показал нам всем «До завтра» и убежал.
«Можешь перевести мои слова Эйджиро?»
— Легко, — согласился друг и присел за ближайшую парту. — Ты ведь ждёшь Бакуго, да?
— Ага.
«Если бы не ты и твоя причуда, у меня ничего бы не получилось», — дождавшись, пока Хитоши переведёт взгляд на меня, показала я. Он немного нахмурился, но начал озвучивать. — «Да, я могу победить и в одиночку, просто заранее предсказав битву и подстроив обстоятельства в свою пользу, но это долго и сложно. Мне придётся потратить несколько дней подготовки на одно сражение, и сначала надо вообще узнать, что это сражение произойдёт. Когда я стану про, я не смогу позволить себе такие траты попыток использования причуды. То же самое с Цементосом: я не смогла бы его победить в одиночку. Мне нужен напарник с сильной атакующей причудой, и ты под это определение подходишь. Так что, скорее, это я тобой воспользовалась, а не наоборот».
Эйджиро был растроган до смешного. Я с неожиданным для себя удовольствием позволила случиться спонтанным обнимашкам. Как и ожидалось, Эйджиро был очень обнимательным человеком. Я уткнулась лицом куда-то ему в плечо (чуть выше, чем когда обнимаешься с Хитоши, вот это перемена) и даже не успела обнять в ответ, настолько быстро Эйджиро отскочил обратно.
— Прости, если тебе не хотелось! — бодро извинился он, сияя. — Просто… аргх, спасибо за это! Это были классные слова, даже несмотря на то что их говорил Шинсо!
— Я даже не оскорблён, я согласен, — пробормотал Хитоши. — Речи протагониста — это слишком сложно.
Мы решили не оставлять Эйджиро одного, так как после «речей протагониста» это казалось настоящим предательством, и вместе подождать Кацуки. Поговорить было о чём: Эйджиро пересказал то, как мы проходили тест, Хитоши рассказал о своём опыте… Ко всеобщему удивлению, Кацуки и Изуку пришли чуть ли не последними, причём Кацуки выглядел сравнительно спокойным. Недовольным, но спокойным. Я присмотрелась. Нет, это не спокойствие — это усталость.
Догадаться, что произошло, было не так уж и сложно. Изуку вообще являлся любимым пациентом Исцеляющей Девочки, его постоянно отводили к ней, чтобы проверить, не произошло ли чего с костями или мышцами, так что в его случае всё было предсказуемо. Но Кацуки? Кацуки, который специально позаботился об откатах своей причуды в костюме? Я-умнее-вас-всех Кацуки?
— Мужик, ты чего, дрался со Всемогущим? — задал прямой вопрос Эйджиро. — Офигеть! И вы прошли?
— Мы прошли, — подтвердил Изуку. — Киришима, Сугавара, вы прошли первые, так ведь? Как это было? Цементос-сенсей не доставлял вам проблем? Киришима справился с его причудой, не так ли? Раз вы были настолько быстры, то он не успел устать, и я вижу несколько возможностей надеть на сенсея наручники или даже сбежать, особенно учитывая Эффект бабочки…
— Хватит бормотать, задрот! — выплюнул Кацуки, но как-то без запала. — И так понятно, что Киришима сделал, что нужно, и они победили. Всё.
— Ну, если сократить… — протянул Хитоши. Я вздохнула, помахала ребятам на прощание и потащила этого шутника домой.
На следующий день мы выяснили, что и письменный, и практический тест прошли все. Класс наполнили радостные выкрики, Айзава смотрел на начавшееся безумие усталыми глазами. Я задумчиво прикидывала, нужно ли мне что-то купить к этой недельной поездке, раз уж одноклассники решили двинуться за покупками вместе. Выходило, что ничего не нужно. Я украдкой спросила Хитоши. Тот, с секунду подумав, отрицательно мотнул головой.
Вот так мы и пропустили встречу с Шигараки Томурой.
Это, без преувеличения, была настоящая катастрофа. Я узнала о случившемся только постфактум, когда залезла проверить групповой чат, внезапно взорвавшийся сообщениями. Очако пересказала всё, что она знала, а знала она, к сожалению, не очень много, но взволнованные одноклассники всё равно закидывали её вопросами. Я вылетела из своей комнаты и судорожно заскреблась в комнату Хитоши. Мне тоже нужно было задать вопросы, желательно сразу неактивному пока Изуку (наверняка на допросе в полиции... или в больнице), но написать или записать голосовое сообщение я не могла.
— Ты чего? — выглянула из нашей комнаты Кейко, сняв один наушник. — Если хочешь достучаться до Хитоши, то он ушёл к своим кошкам.
Мы оба любили животных, но страсть Хитоши к кошкам не могла измеряться ничем, так что достаточно часто он ходил по кошачьим приютам в качестве волонтёра один. Видимо, сегодня был именно такой день. Я тяжело вздохнула и поманила за собой сестру. К счастью, в этом доме у меня был ещё один человек, умеющий понимать жестовый язык.
Изуку ответил в групповой чат уже ночью, и позвонил мне, как я и попросила, тоже очень поздно.
— Эм, Сугавара? — неловко сказал он. — Это Мидория...
— Привет, Мидория, — поздоровался уже пришедший домой Хитоши. — От Лейко тоже привет. Я буду говорить за неё, как ты уже понял.
— Я тоже могла говорить... — пробормотала Кейко, скрестив руки на груди.
— И-и-и он это услышал, — вздохнул Хитоши. — Прости, Мидория, у нас тут просто семейное собрание. Ты только что слышал сестру Лейко, она может недовольно бурчать и советовать всем перестать пользоваться причудой её дражайшей кровинушки.
— Я права!
— Ну, наверное, Сугавара-сан в какой-то мере права, — ещё более неловко сказал Изуку. — Здравствуйте, Сугавара-сан...
Я ткнула Хитоши в висок и жалобно посмотрела на Кейко, надув губы. Проверенные методы — лёгкое насилие и милота — подействовали, как всегда, безотказно, и эти двое успокоились. Мне не хотелось пугать Изуку или ставить его в неловкое положение. Я уже сама была порядком напугана и поставлена в неловкое положением из-за того факта, что даже не видела, что с ним что-то произойдёт.
Возможно, лучшим словосочетанием, чтобы описать эту ситуацию, будет «не смотрела». И это ещё хуже.
— У Лейко к тебе одна просьба, — смотря на мои руки, сказал Хитоши. — Пожалуйста, если произойдёт что-то вроде сегодняшнего или просто что-то странное... или тебе даже покажется, что что-то произошло, расскажи ей первым делом. Не просто пообещай, а сделай это, понимаешь?
После недолгого молчания Изуку издал лёгкий звук, похожий на смесь «о» и «хм». Я прикрыла глаза и сцепила руки перед собой, готовая начать проверять будущее в любую минуту. Сначала нужно получить согласие, добиться того, чтобы Изуку реально это сделал в будущем, и потом можно начать крутить мои любимые «если». Вообще, давно нужно было взять с него, протагониста, подобное обещание. Давно нужно было проверять будущее в связи с ним. И ведь оправдать легко: я знаю про Один за Всех, я знаю, как эта способность нужна Все за Одного.
Как же недальновидно. Была бы я чуть умнее — сегодня герои смогли бы поймать Шигараки Томуру. Хитоши и Кейко могли сколько угодно утешать меня и говорить, что ничего не случилось, что мне не стоит так переживать, что Изуку отделался испугом, синяками и слегка зашелушившейся кожей на горле, основная причина моего расстройства была именно в том, что я не смогла пресечь опасности будущего в таком удобном месте.
— Я обещаю, — уже без прежней неловкости сказал Изуку. — Только, Сугавара, не перенапрягайся, ладно? Я понимаю, как работает твоя причуда, и ты ведь не сэр Ночноглаз. Тебе будет сложно просто так увидеть чужое будущее...
Моё «Я и сама это понимаю, не надо мне рассказывать» Хитоши почему-то решил проигнорировать.
— Спасибо большое, Мидория, — вместо этого сказал он. Я полезла проверять варианты, пялясь куда-то в стену. — Ты же расскажешь подробнее об этом Шигараки, когда мы будем в автобусе, да?
— Д-да, конечно! Просто полиция просила меня нигде не писать об этом... и, на самом деле, не говорить никому, но я спросил про наш класс, и вам разрешили, потому что вы тоже находитесь в опасности...
К дальнейшему разговору я уже не прислушивалась, хотя, кажется, присоединилась к нему даже Кейко. Видимо, речи протагониста заворожили даже её... Я помассировала виски, найдя, наконец, первое происшествие: Химико Тога на экзамене на геройскую лицензию. Май был хорошим месяцем. Июнь, в общем-то, тоже был неплох. А вот июль обещал быть тем ещё подарочком.
    Комментарий к eleven
    Шото-Момо + Айзава (вернуть уверенность Момо; начать обращать внимание на чужие чувства для Шото)
Изуку-Кацуки + Всемогущий (заставить их работать вместе)
Кьёка-Денки + директор Незу (сражаться против неудобного противника и научиться взаимодействовать с проблемными напарниками (директор Незу за что их так они просто нравятся друг другу...))
Юга-Очако + Тринадцатая (сражаться против неудобного и превосходящего по силам противника)
Коджи-Хитоши + Сущий Мик (сражаться против похожего противника, научиться взаимодействовать с напарником)
Тсую-Фумикаге + Эктоплазм (научить Фумигаке действовать в ближнем бою)
Ханта-Рикидо + Полночь (взять на себя роль лидера для Ханты; научиться доверяться своему напарнику для Рикидо)
Лейко-Эйджиро + Цементос (перестать решать всё самостоятельно для Лейко; понять, что его причуда тоже очень важна для Эйджиро)
Тенья-Маширао + Погрузчик (быстро принимать решения)
Мина-Мезо + Снайп (тренировка взаимодействия атака-сенсор)
за моё долгое-долгое отсутствие появились новые арты!
Лейко со своим дроном (я его представляю по-другому, но так тоже классно): https://btfr.cc/d7k
Лейко с Хитоши: https://btfr.cc/d7l
оба от Алекс Пуин (https://vk.com/id578797466)
ещё один фансе... эээ, замечательный арт от _dif_ (https://vk.com/dif_dif): https://btfr.cc/d7m

========== twelve ==========

В автобусе было шумно. Наш класс никогда тишиной не отличался, а уж в предвкушении летнего лагеря, да ещё и вдалеке от классной комнаты ЮЭй, которая кое-как заставляла думать о порядке, автобус превратился в настоящий балаган. Я наградила пытающегося что-то объяснить Айзаву сочувствующим взглядом. Тот прикрыл глаза и замолчал — видимо, тоже осознал тщетность своих попыток.
— У него бы ничего не получилось, да? — фыркнул сидящий рядом со мной Хитоши, с щелчком пристёгиваясь. Я тоже лениво начала тянуть на себя лямку ремня. — Бедный-бедный Айзава-сенсей.
«Не знаю», — ответила я, зацепив ремень локтем, чтобы не оттянулся обратно. — «Может, и получилось бы. Знаешь же, как он может рявкнуть».
— О, так ты не смотрела?
Я покачала головой. Ещё бы тратить попытки на такие глупости… Хотя неприятное ощущение от этого разговора осталось. Айзава же просто решил не пытаться, верно? И решил это не потому что посчитал, что я уже предсказала его провал, а потому что не захотел самостоятельно? В целом, подобное решение в его характере, но всё равно как-то немного… Я негромко цыкнула и достала наушники. Нет, нужно перестать об этом думать, а то так и до комплекса бога недалеко.
Сложно помнить, что всё зависит не только от меня, когда то и дело сталкиваешься с тем, что на самом-то деле зависит, при желании вмешаться, многое. Но помнить надо. Пока мы с директором Незу, Айзавой и Владом планировали идеальную неделю летнего лагеря, они мне не раз об этом напомнили. Директор — мягко и как бы невзначай, Айзава — прямо и недовольно, Влад — почти грубо. И в целом я была с ними согласна! Но когда есть такие возможности, сложно перестать думать.
Утечку, которая позволит Лиге найти нас посреди нигде, так и не удалось найти. Не то чтобы я всерьёз её искала, моя задача была в другом, но шанс вычислить всё же был — и мне не повезло. Злодеи могли нагрянуть и когда учеников ЮЭй сопровождает другая команда профессиональных героев, и когда никакой команды не будет вовсе, только учителя. На самом деле, в последнем случае они нападали ещё раньше, прямо в автобусе, и с помощью капельки креатива и навыка примерно понимать мотивы действий тех, кого раз за разом вижу в своих видениях о будущем, я поняла причину: шансы убить ещё и Всемогущего в таком случае повышались. Если не было команды про-героев, увеличивалось количество персонала от ЮЭй. Просто и гениально.
Этот вариант, с нападением по пути, я отмела сразу. Слишком много раненых в таком случае, слишком долго нащёлкивать варианты всеобщего спасения или хотя бы спасения большинства. Буквально в тот же день директор Незу посоветовал мне сосредоточиться исключительно на Диких-Диких Кошках — их причуды были очень удобны для той ситуации, в которую мы все попадали.
Вообще, в какой-то момент директор пришёл на наши собрания довольнее обычного и заявил, что если всё пойдёт не по плану, то правительство вмешается.
— И вы довольны? — со вздохом переспросил Влад.
— Конечно. Я специально настаивал на том, что вмешательство произойдёт только в случае выхода ситуации из-под контроля: появятся тяжело раненые, кому-то будет грозить смертельная опасность... В остальном я просто привлёк их внимание к этой проблеме заранее.
— Хотите, чтобы они убедились, что мы сами справимся и не вмешивались в нашу деятельность, но начали искать Лигу самостоятельно? — фыркнул Айзава. — Может сработать.
Я тогда слегка нахмурилась и на пробу проверила несколько вариантов. Ничего не изменилось с прошлого дня, но раз в игру вступает кто-то ещё, не означает ли это, что мне придётся следить за ещё одной фигурой? И как герой или даже герои — а правительство, очевидно, пошлёт одного-двух своих ребят — поймут, что мы не контролируем ситуацию, если не посвящать его в планы? Какой-то знак? Но это слишком ненадёжно: что-то неявное можно пропустить, что-то явное заметят и злодеи. Да и если человек от правительства не собирается вмешиваться, то он или будет на момент конфликта где-то в отдалении, или воспользуется скрывающей причудой, что сразу понижает его шансы помочь, так как причуда у всех, кроме парочки избранных, только одна. Если допустить привлечение нескольких героев, впрочем, то всё куда радужнее... только вот чем больше людей — тем большая затрата ресурсов, и что-то я сомневалась, что правительство на такое пойдёт.
Когда Айзава явился ко мне домой вечером последнего перед поездкой дня и выдал мне рацию, всё стало понятнее. Я повертела её в руках и вопросительно уставилась на учителя. Оба мы старательно игнорировали выглядывающих из другой комнаты Кейко и Шинсо, и если у последнего хватало чувства такта греть уши скрытно, то сестра смотрела прямо на нас.
— Если поймёшь, что всё пошло не по плану, просто скажи что-нибудь. Не важно, что, и не важно, насколько это будет связно.
Рация лежала в глубоком кармане штанов. Одежды с подходящими карманами я взяла много, даже у Кейко и Шинсо одолжила несколько толстовок, так что теперь весь мой гардероб для лагеря состоял из удобной и для экстремальных тренировок, и для ношения прибора с собой одежды. Расставаться с рацией я не собиралась: её влияние на варианты у меня — по крайней мере, самое очевидное влияние — получилось сбить, прошатавшись полночи по городу и делая всякую фигню (под обеспокоенное гудение сонной Кейко под ухом, которая решила меня сопровождать), потом с утра сказав Хитоши настрочить в твиттере с фейкового аккаунта разлетевшийся вброс про героев, а после попросив Очако этот вброс прокомментировать (она на звонок с утра от Хитоши отреагировала с недоумением, но сделала, что попросили, очень быстро). Параллельно я заработала себе откат от излишнего использования способности и вторую половину ночи грустно пыталась вылечить свой ужасный сон ASMR. Как всегда, не помогло, но я хотя бы попыталась.
Поэтому то, что я умудрилась на пару часиков уснуть в трясущемся автобусе, было предсказуемым исходом событий. И даже шумные одноклассники меня не разбудили! Выспаться не удалось: сны были какими-то мутными и на девяносто процентов, как и всегда, состояли из уже увиденных вариантов будущего, что неприятно проезжалось по мозгам и не давало нормально отдохнуть.
— Ты хотя бы не проснулась, — подбодрил меня Шинсо, когда автобус остановился и все вышли размять ноги. — И прослушала, как Мидория рассказал о своих приключениях в торговом центре и полиции.
Зевнув и вывалившись вслед за ним из автобуса, я покачала головой. Пока планировала этот лагерь, успела уловить. Скорее всего, кое-какие детали всё же упустила, но слушать большую часть информации по энному кругу желания было мало.
Когда все ученики 1-А класса вышли из автобуса, дверь закрылась, а Айзава прислонился к ней спиной, слегка усмехаясь. Ребята внимания не обратили, а вот я — очень даже, и со вздохом наклонилась, чтобы заправить штаны в носки. Выглядит глупо, зато отлично защищает от насекомых и растений, которые так и норовят забраться поближе к коже. Марш-бросок на полдня для класса Айзавы ни на что не влиял: что был он, что его не было, изменения вносились минимальные, так как тратить время впустую никто не собирался, и мы в любом случае бы все устали, и поэтому Айзава настоял именно на таком виде тренировки. Влад только у виска пальцем не крутил, называя нашего сенсея садистом. Я молча соглашалась, потому что точно знала: Айзава любил смотреть, как его ученики страдают. Страдают так, чтобы им от этого была польза, но любил. Так что — садист.
Оглянувшись, я заметила, что одноклассники как-то напряглись и косились или даже прямо смотрели на меня. Я невинно склонила голову на бок. Следят за мной, чтобы отреагировать на подозрительное поведение, прочно связываемое с предсказаниями. Не сказать, что это хорошая привычка: видя будущее, я реагирую на события иначе, и потому будущее меняется, а если из-за моих нетипичных реакций и другие будут слишком расшатывать предсказание... это может стать слишком проблематичным.
С другой стороны, раз следят — значит, понимают силу причуды. Значит, будут слушаться, если нужно будет сказать что-то делать и не задавать вопросов. Учитывая мой увлекательный опыт с тем, как люди пренебрегали предсказаниями, очень даже полезное качество. А уж в важные моменты спрятать свои реакции так, чтобы никто ничего не заметил, я смогу. Большинство до сих пор смотрит в лицо, надеясь по нему меня прочитать, в то время как на самом деле смотреть нужно на руки.
В классе было несколько таких персон, которых всегда старались держать в поле зрения. Меня — но со мной всё понятно. Кацуки — с ним, на самом-то деле, тоже всё ясно, никто не любил, когда взрывы становились неожиданностью. Свою причуду Кацуки прекрасно контролировал (а характер — нет), и большинство взрывов, сопровождающих его крики, были слабыми, но неприятно громкими. На Тенью, как на старосту, тоже смотрели. Изуку, потому что он, бывало, выдавал нечто неожиданное и полезное...
Типичный класс со своими звёздочками и своими тихушниками. Плакать о том, что в звёздочках оказалась типичная тихушница навроде меня, было уже поздно, но иногда хотелось.
Буквально несколько минут спустя, насладившись начинающими нервничать подростками, заблокировавший путь в автобус Айзава представил нам Диких-Диких Кошек — точнее, ту часть этой геройской группы, которая будет сопровождать класс на пути к базе лагеря.
— Желательно не слишком растягиваться, но если кто-то отстанет или убежит вперёд, то всё нормально, мы контролируем эту территорию, — улыбаясь, сказала Рэгдолл и махнула рукой в сторону раскинувшегося за дорогой леса. — Главное не потеряйтесь. Лагерь расположен у подножия во-о-он той горы, даже если забудете, куда идти, то заберитесь на дерево — сразу сориентируетесь.
— На дерево?!
— А разве... автобус...
— Бежать бесполезно, — замогильным голосом сказал Хитоши и, засунув руки в карманы, потопал к лесу. Я пошла было за ним, но на полпути свернула к Денки и потыкала в него телефоном и наушниками. Он машинально их взял, зарядил и отдал обратно. Как же хорошо жить, когда рядом есть розетка! — Ну, что, идём?
— У тебя есть связь? — обеспокоенно спросила у меня Мина, тыкая что-то в своём телефоне. — У меня вот всё глухо… никаких песен из спотифая.
Я отрицательно покачала головой. Нет, у меня тоже связи не было, но мне это не мешало — самые любимые песни были скачаны, имелось несколько не требующих интернета игр. К дремучему лесу без связи и розеток я была готова благодаря своей предусмотрительности и полезной причуде Денки.
— Если хочешь, могу раздать, у меня слегка ловит, — по-королевски щедро предложил Юга.
— Да! Аояма лучший! Дай мне всего пять минуточек…
— У вас есть три часа, если не успеете — останетесь без обеда! — крикнула на прощание одна из женщин, заставив меня усмехнуться. Лучший мотиватор. — Можете использовать причуды!
По итогу энтузиасты типа Теньи, Кацуки, Шото, Изуку и прочих особо активных унеслись вперёд, разнося враждебную флору и фауну, а оставшиеся просто мудро последовали за ними по безопасной дорожке. Ну, сравнительно безопасной: эгоист Шото как всегда оставлял после себя дорожку льда, которая достаточно быстро таяла и превращала до того плотную землю в неприятную грязь. Я из чистой вредности пнула особо большой кусочек льда. Занятия футболом на уроках физкультуры в школе для меня всегда были страданиями и ни к чему не приводили, так что улетевшая вообще в сторону льдина удивления не вызвала. Когда она попала в Денки, впрочем...
Пока Кьёка ухохатывалась, я смущённо пыталась извиниться перед не понимающим жестовый язык Денки и дать ему понять, что это было моё шило в одном месте, а не часть какого-то великого плана, а Хитоши насмешливо за всем этим наблюдал, мимо нас вприпрыжку пронеслась Очако. Я проводила её задумчивым взглядом. Ну, пусть себе прыгает. Хотя ноги от такого способа передвижения спасибо не скажут.
— Точно всё нормально? — в сотый раз переспросил Денки, перетягивая моё внимание на себя. — Я буду жить? Мы все будем жить? Я ещё планировал съездить к родителям на следующие выходные, пройти четвёртый эпизод своей любимой визуальной новеллы, сходить в «Саёриё»...
Я покивала. Визуальные новеллы — это жизнь, особенно те, что с озвучкой. И «Саёриё» — хороший ресторан, мы ходили туда с родителями. Как-то раз даже с семьёй Хитоши там были. Кучу еды заказали... Бросив взгляд на друга, я поняла, что он думает о том же.
— Так это сеть... я думал, просто разросшийся семейный ресторанчик, — задумчиво обронил он, перепрыгивая монструозных размеров корень дерева, выгибающийся над землёй. — Приятно знать.
— В Сайтаме точно только один, — с сомнением протянул Денки. — Не думал, что в другой префектуре открываться выгодно...
Если бы не знала, что ради обеда нужно всё также идти быстрым шагом (а по-другому по этой местности без чит-способностей как у Шото или Мины, которые спокойно себе скользили по создаваемым поверхностям, не получится), то остановилась бы. Откуда он знает про ресторан в Сайтаме?!
— Лейко, — после секундного молчания сказал Хитоши, — он, блин, тоже из Сайтамы.
Всю оставшуюся дорогу они болтали, за исключением тех моментов, когда путь был более-менее пригодным для бега, а не корнелазанья и грязекатания, и приходилось беречь дыхание. Я активно грела на разговоре уши и слегка жалела, что не могу в него вступить: заставлять Хитоши смотреть не под ноги, а на меня, было бы просто бесчеловечно, но даже без этого дорога не располагала к жестовому языку.
Ещё один плюс того, что мы шли за энтузиастами, а не пытались их обогнать: потеряться было невозможно. Лёд Шото, следы от взрывов Кацуки, даже тут и там поломанные ветки от прыжков Изуку не давали забыть направление. Хотя несколько раз направление явно теряли наши энтузиасты: пару раз мы обнаруживали отклонение от курса и спешное возвращение обратно. Похихикали, конечно. Кьёка, скептично разглядывая поломанные ветки деревьев, выдала глубокомысленное: «У носорога плохое зрение, но это не проблема носорога». Опять похихикали.
Уже под конец, на плюс-минус удобном для бега участке я, покосившись на время, предложила ускориться. Рикидо тут же заволновался и унёсся вперёд на первой космической, переживая за обед. Или, скорее, за ранний ужин?.. Я моргнула и побежала за ним. На самом-то деле время нашего прибытия должно было повлиять не на еду, а на будущее, но не рассказывать же всем об этом?
Частично ещё и ради будущего я своим примером показала, что не обязательно так торопиться за той частью класса, что сразу унеслась вперёд. Не знаю уж, какими путями это сможет привести к различным результатам, но некоторые одноклассники удирали от злодеев куда более успешно в таком случае. Не все — это в основном относилось к Шото и Коджи, которые на момент нападения по планам находились в одном из самых уязвимых мест, в лесу.
До базы мы дошли где-то через полчасика после истечения поставленного срока, но зато почти не устали, причуды не использовали, то есть — полностью готовы к дальнейшим тренировкам. Счастливый и цветущий 1-В класс тоже уже был тут, разбирали вещи. Я подслушала разговор Мезо и Фумикаге: последний рассказал, что ребят с параллели привезли поближе, но минут двадцать они всё равно шли, потому что прямой дороги до этого места нет.
— А вы пришли именно так, как я и рассчитывала, — сказала одна из про-героинь, Мандалай. Коджи по пути немножечко рассказал нам про Диких-Диких Кошек, так что по крайней мере геройские имена мы выучили. — Про обед, конечно же, была шутка!
— Мы опоздали? — озадаченно переспросил Эйджиро. — Но… а, я понял.
Я пожала плечами и демонстративно достала из кармана несколько батончиков. Про «шутку» я, конечно, знала, но вытянувшиеся лица одноклассников доставили мне немало удовольствия. Вообще, Айзава не раз нас так обманывал, и в последнее время верить ему начали всё меньше. Можно было догадаться, что хорошо знакомые ему герои будут такими же приколистами.
Если кто-то меня обвинит в том, что я тоже играю на нервах, то буду винить именно его. С такой репутацией — никогда не отвертится.
«На самом деле, если бы мы шли совсем уж медленно, Айзава устроил бы нам дополнительную тренировку на скорость бега», — пояснила для Хитоши я. Тот вздохнул и мотнул головой на вопросительные взгляды одноклассников, как бы говоря, что ничего важного я не сказала.
И правда. Незачем ворошить те варианты событий, которые точно не произойдут, да ещё и не представляющие особого интереса. Лучше предотвращать то, что предотвратить можно. Например, действия зарвавшегося паренька: я в три шага дошла до смотрящего исподлобья на Изуку племянника одной из Диких-Диких Кошек и буквально за шкирку оттащила его назад. Кулак, метивший Изуку в пах, ударил только воздух.
Бледное лицо Изуку, явно представившего, что только что могло случиться, нужно было видеть. На заднем плане присвистнул Кацуки. Мне такой боли было не понять, но наглость Коты в любом случае поражала. Всё понятно, ребёнок горюет после смерти родителей. Всё понятно, Мандали его избаловала, думая тем самым сгладить травму. Всё понятно, неприязнь к героям только укоренилась после жизни с тётей, опять же постоянно пропадающей на работе.
Но неужели не возникает в голове мысли, что незнакомый парень может и сдачи дать? Неужели настолько плевать?
— Ты чего делаешь?!
— Как невоспитанно! Кота!
Я отпустила мальчишку, и тот отшатнулся, смотря тем же мрачным взглядом уже на меня. Честно сказать, дальше вот этих возмущений одноклассников и Мандали я по отношению к Коте не заглядывала. Его роль была одинаковой вне зависимости от того, что сейчас сказать или сделать. Своё мнение о нас он составит в любом случае одинаковое — точно так же, как ученики 1-А о нём. На первое время.
Допустить того, что произойдёт в каноне с Изуку и психикой ребёнка, на глазах или за спиной которого в котлетку избивают человека, я не могла. Совсем исключить их встречу со злодеями — к сожалению, тоже. Тупица с мышцами всегда приходил к мальчику, Изуку всегда занимал место третьего лишнего в этой драме. Но вот помочь им выйти из этого не настолько травмированными...
Иногда я думала: может, это и есть правильный подход к моей способности? Не стирать и менять события абсолютно, но снижать их опасность. Летний лагерь мы по итогу так и не отменили, хотя это было бы легче всего, к примеру. Может, и со всем остальным стоит поступать также? С другой стороны, а если кто-то решит приласкать Японию ядерной боеголовкой в третий раз — неужели мне лучше будет пытаться снизить количество жертв, а не отменить событие вовсе?
Думать было сложно. Я испустила лёгкий разочарованный вздох. Вроде и хочется наконец получить геройскую лицензию и бездумно делать то, что говорят влиятельные дяди из правительства, а вроде и колется.
— Если ты смогла меня остановить, это ничего не значит, — наконец, буркнул он. — Я ребёнок. А вы — кучка недогероев. Тошнит от вас.
Ничего, кроме пожатия плечами, я ему в ответ предоставить не могла. Если совсем уж придираться к словам, он прав: мы действительно «недо»-герои, так как геройской лицензии ни у кого всё ещё нет. Достаточно скоро появится, мы же тот самый класс, на голову которого будет валиться всё самое лучшее и худшее, но до экзамена ещё нужно дожить. Я дёрнула пальцами, но ничего не сказала вопросительно смотрящему на меня Хитоши. Нас ждал шикарный ужин.
Закинув вещи в комнаты, мы обнаружили, что мальчишкам почему-то досталась комната побольше. Что было, конечно же, в высшей степени нелогично. Да, мальчиков и девочек в классе было равное количество, но дело было не совсем даже в стереотипном «мы же девочки». Или, наоборот, как раз-таки в этом: сумок у нас оказалось больше. Особенно у Момо.
— Можем сыграть в «камень-ножницы-бумага»! — сверкая глазами, предложила Очако. Палочки она отложила в сторону, утолив первый голод. — Выберем от вас и от нас одного человека... вот Сугавара, к примеру. Представитель кого победит, те и получат комнату побольше!
— Э? А зачем нам тогда вообще играть? — Денки прожевал и заговорил куда как более внятно: — У нас и так всё хорошо.
— Но это же попросту несправедливо!..
— Ты предлагаешь играть против Сугавары и что-то говоришь про несправедливость?
Я ела, постигала дзен и щурилась на быстро уходящую еду, высчитывая, когда нужно встать, чтобы первой успеть попасть в источник. Высчитала. Десяти использований причуды было совершенно не жаль — после пусть и не самого экстремального, но всё же марш-броска по пересечённой местности, отдохнуть в горячей воде в одиночестве было блаженством.
Место, где проходил летний лагерь, явно строилось как небольшая курортная база: тут были горячие источники (разделённые деревянной стенкой на женскую и мужскую половину), большие свободные пространства для различных активностей, хорошая удобная кухня, несколько просторных и с пять-семь комнат поменьше — на любой вкус.
— Подожди, не раздевайся, я залезу, — остановил меня хмурый голос, когда я уже хотела снять полотенце и сесть в источник. Я замерла и подняла голову на звук: на стену, пыхтя, подтягивался Кота. Залез. Покачнулся (я напряглась, готовая его ловить — всё же после падения с такой высоты можно и за родителями отправиться). Сел ровно. — Тётя отправила меня сюда, чтобы мальчишки не подглядывали. Всё. Я отвернулся. Сиди там, все дела.
Я негромко хмыкнула и последовала его совету. Подумать только, какой джентльмен! И ведь действительно не оборачивался, сидел ко мне спиной, слегка сгорбившись. Может, скучал, а может, взял с собой что-нибудь, чтобы убить время. Несколько раз я кинула на него ленивый взгляд, но долго не рассматривала, разморенная тёплой водой и гулом одноклассников где-то за пределами источника.
— Тётя сказала, что ты говорить не можешь, так что я не должен тебя обижать, — внезапно сказал Кота. Я промычала что-то согласное. Ага, не надо. — И ты хочешь стать героем? Не умея говорить?
Когда родители ещё хотели отговорить меня от этой профессии, они пытались протолкнуть этот аргумент. Но учитывая ту роль, которая была уготована мне правительством и в которой я себя видела во всём огромном геройском сообществе, умение говорить, на самом-то деле, оказывалось не таким уж и важным. Да, меня должны были понимать, но этого можно было достичь и другими способами. Неумение нормально писать было куда большей проблемой.
Вечер перестал быть томным со всеми этими претензиями очень вовремя — одновременно я услышала бодрый голос Мины за дверью, ведущей в здание. Значит, скоро сюда нагрянут остальные девочки, а с другой стороны будут отдыхать парни. Я тихонько вздохнула и повернулась в сторону выходящих на улицу одноклассниц. Какое-то время, решила я, посижу с ними — не хочется совсем уж выпадать из социума, но уйду пораньше. Спокойно переоденусь, лягу спать, может, даже усну...
Я потёрла лицо. Вряд ли усну, последствия излишнего применения причуды никогда не испарялись за один день. Но попытаться стоит.
— И ты даже ничего не ответишь?!
Ну, да? Я же не умею говорить. Я кинула на паренька невпечатлённый взгляд. Дети нелогичны, а варящиеся в собственной травме дети — тем более. Грустно. Что-то ему объяснять? Будто у меня дел других нет. Вот на кого на кого, а на Коту мне было абсолютно плевать. Это не какой-нибудь Тенья, к которому я за время учёбы несколько прикипела, и которому иногда действительно хотелось всё объяснить. С другой стороны, судя по поведению, он уже или что-то осознал о произошедшем, или просто отошёл, и опять стал относиться ко мне нормально. Осадочек, безусловно, остался, но я бы обозначила наши отношения как «нейтрально-дружелюбные».
— О? Кота? Ты чего там сидишь? — из-за двери высунулась Очако и поплотнее запахнулась в полотенце. — Там Кота сидит, Яомомо, возьми полотенце… Сугавара, мы и не заметили, как ты ушла! Надо же предупреждать.
Сделать каменное лицо в ответ на полушутливые, полуобеспокоенные претензии Очако было легко — я с таким лицом чуть ли не всю свою жизнь хожу. Мина запрыгнула в источник бомбочкой, и все разговоры тут же завяли — мы бросились отплёвываться и промаргиваться от воды и топить устроившую всё это девушку. Я лениво щурилась и просчитывала, что именно мне нужно сделать, чтобы она всё же побулькала пару секунд под водой.
— У тебя очень кровожадное выражение лица, — слегка опасливо заметила Момо.
Я тут же закрыла рот рукой, слегка округляя глаза.
— Смотри на неё, Яомомо, сплошная невинность, — насмешливо заметила Кьёка. — Как можно такую в чём-то обвинять?.. Ашидо, не дёргайся! Сугавара, что сделать, чтобы она наконец успокоилась?
Немногое: просто перестать её топить.
Утром Айзава поднял нас ни свет ни заря. Я, почти не открывая глаз, оделась, на голой интуиции вышла из спальни, ни во что не врезавшись, и остановилась где-то посреди толпы одноклассников. Кажется, меня кто-то всё время придерживал под локоток, и на самом деле у «голой интуиции» имелось имя. Я покосилась в сторону, заметила стоящую рядом Тсую и опять уснула стоя. Рация лежала в кармане толстовки. Вокруг все давили своими синими школьными спортивными костюмами, в которые не иначе как по школьной привычке переоделись для тренировки, но рация в его карманы помещалась едва-едва, грозя выпасть. Уже завтра я перестану выделяться из толпы: это в школе нам ко следующему дню тут же могли заменить порванные или непригодные для тренировок костюмы, сейчас-то все взяли свой личный экземпляр. Учитывая энтузиазм Айзавы, вряд ли удобно будет тренироваться в той же одежде второй день подряд.
Сенсей толкал какую-то речь, я пыталась проснуться и прогнать из головы навеянные причудой сны-кошмары. То, что эту речь в различных её вариациях я слышала уже не раз и не два, и наверняка она хотя бы разочек появилась в голове сегодня ночью, никак не помогало.
— Сугавара, — раздался глубокий голос рядом со мной. Я потёрла лицо и запрокинула голову, прищурившись. По правую руку топтался Мезо. — Мы должны развивать причуды с тобой в паре. Ты слушала?..
Я отрицательно мотнула головой и приподняла руку с выставленным указательным пальцем, универсальным жестом прося одноклассника помолчать и подождать. Повертела головой. Дошла до бочки, рядом с которой уже раздевался Шото, зачерпнула прохладной водички и плеснула на лицо. Шото, предсказуемо не изменившись в лице, продолжил стягивать верх спортивного костюма. Я плеснула себе на лицо водой ещё раз, похлопала по щекам, пригладила всклоченные волосы, заправила их за уши.
— Создать парочку кусочков льда? — невозмутимо поинтересовался Шото. — Ашидо как-то сказала, что помогает от синяков под глазами.
Обратно к Мезо я шла, прижимая к лицу два ледяных полумесяца. Люблю я Шото. Никаких ненужных вопросов, никаких волнений, одно спокойствие. Непонятно, правда, когда шутит, а когда на полном серьёзе говорит, но меня такие вещи не обижают. Синяки под глазами в моём случае вообще нельзя было за оскорбление внешнего вида считать, так, констатация факта. Я перед уходом оценила его пресс поднятыми большими пальцами и решила, что наш взаимный троллинг на этом на сегодня завершён.
Под маской выражения лица Мезо не было видно, но по голосу я поняла — ему смешно. Хуже объяснять то, что нам подготовил Айзава, он от этого не стал, да и дорогу к выделенной нам части леса найти было не сложно. Я, конечно, несколько раз видела своё испытание, но особо в него не углублялась, а потому не слишком понимала происходящее. Моя причуда — слишком большое количество условий и способов применения, было не совсем понятно, что именно собрался во мне тренировать Айзава.
— Сенсей сказал, что они с Дикими-Дикими Кошками разбросали по лесу самые разные предметы. Иногда обычные, иногда не очень. Обычно герои работают в городах, а там никогда не знаешь, рядом с какими магазинами окажешься или что найдёшь… что-то вроде того, — Мезо остановился у первых деревьев. — Ну, ты понимаешь. Ты сейчас идёшь в лес, и через полчаса я начинаю тебя искать. У нас по две задачи. У тебя: не дать себя найти или обездвижить меня, у меня — поймать тебя и остаться непойманным.
Льдинки как раз растаяли, и я вытерла влажные руки о штаны. Вот они-то как раз были от спортивного костюма, что смотрелось, возможно, вместе с толстовкой слегка нелепо, но это было неважно. Недовольно цыкнула и посмотрела на открывающего на телефоне таймер Мезо. Он досчитал от трёх до одного, начал отсчёт, и я побежала в лес, тут же начиная перебирать варианты.
Айзава, конечно, устроил мне недетскую проверку на нескольких уровнях. Во-первых, мне нужно не загнать себя до состояния нестояния, потому как я довольно важная единица во всём нашем плане. Без меня тоже можно обойтись, так что за провал в этой части мне разве только втык сделают и нарекут психологически незрелой, но факт проверки наличествовал. Второе и самое очевидное, так как именно это мне пересказал Мезо: меня учат справляться со сложной и резко возникшей ситуацией. Проблемы с придумыванием вариантов на ходу всё ещё наличествовали. То, что я буду действовать в одиночку, для всей этой тренировки не столь важно. Мне не обязательно сражаться с Мезо, вполне достаточным будет просто заставить его не поймать меня. С этим, теоретически, я просто обязана справиться и без напарника. Теоретически.
Любимых карманов без уже занимающей немало место рации и вшитых сумок, которые были в моём геройском костюме, не хватало. Я подобрала несколько шумных предметов типа будильников и часов, завела их, чтобы Мезо с его ультра-слухом жизнь казалась чуть сложнее. Одни часы примотала скотчем к машинке на радиоуправлении и пустила её по тропинке, чтобы не запуталась в траве. Сама на некоторое время засела рядом с резиновой уточкой и, стараясь не сбиваться, пикала ей каждую минуту, мягко двигая язычок управляющего машинкой джойстика. Мезо должен был догадаться проверить в том числе остающиеся на месте источники звука через пятнадцать минут — и, дойдя до моей уточки, попасться в сооруженную из рыболовной сетки и тыкающихся в разные неприятные места удочек ловушку.
Бегать удалось в течение трёх часов. После первой, заставившей его разве что на двадцать минут запутаться ловушки, Мезо отрастил себе не только несколько лишних ушей, но и парочку глаз, и передвигаться стал медленнее. И всё: больше ни в какие «ловушки» он просто не попадался, как ни крути. В этом раунде, по крайней мере. Меня это устраивало. Я в любом случае не смогла придумать, как его остановить, не раня (синяки ранами не считались!), и с удовольствием разменяла карту ловушек на его замедление. В противном случае по моим прикидкам Мезо ловил меня в течение первого часа пряток.
— Врёшь, не уйдёшь! — пробормотал он, когда нашёл меня спустя те самые три часа. Я бы не услышала, если бы не знала, что он это скажет.
В ответ я залепетала что-то невнятное, но воинственное, похожее на боевой клич индейских воинов (Мезо запнулся) и бросилась в противоположном от одноклассника направлении. Мезо припустил за мной. Буквально через несколько минут лес закончился, и мы выскочили на полянку, где уже тренировался не только наш класс, но и 1-В. Мезо буквально дышал в спину, и пришлось даже перехватить собственные волосы в кулак, чтобы их, развевающиеся за спиной, не сцапал одноклассник, и не закончил забег подобным образом.
Не знаю, о чём думал Мезо, но у меня был план. Я пробежала мимо орущего что-то Кацуки, мимо поглощающих еду Рикидо и Момо, мимо… а вот мимо Эйджиро и Маширао я не бежала: проскользнула прямо между ними, успев в момент, когда Маширао замахивался своим хвостом по торсу приготовившегося к удару Эйджиро. Хвост с размаху влетел в грудную клетку Мезо, и парень отлетел назад, согнувшись надвое, бесполезно хватая ртом воздух. Я резко сменила направление бега, бросилась обратно к своему преследователю и обмотала его парой мотков изоленты.
— Прости, Шоджи, я не хотел! — паниковал Маширао.
— Бро, прости, я бы принял удар на себя, но я не успел!
— Изолента не считается за связывание, — кисло сказал подошедший к нам Айзава. Я спокойно на него посмотрела и в качестве компромисса обернула опять начавшего дышать Мезо клейкой лентой ещё раз. Бедный парень никак на это не отреагировал: ему бы с дыханием разобраться, а не со мной. — Нет, даже так не считается. Но Шоджи обездвижен в любом случае, так что победа твоя… Шоджи, за окружением тоже нужно следить. Особенно в контексте с такими противниками, как Сугавара. Её можно назвать оппортунисткой — поверь, злодеи такого типа нередкое явление.
— И что, много злодеев могут как Сугавара? — озадачился Эйджиро.
Я не смогла сдержать нервной усмешки.
— В основном психически нестабильные или же очень, очень расчётливые, — сказал Айзава и отцепил от Мезо скотч, передав его мне. — Не мусори. Иногда одно не исключает второе. То, что произошло сейчас, не является чем-то особенным, вполне очевидное использование окружения. Этому научиться легко. Но вот способность победить злодея, просто поковыряв ботинком трещину в земле — совсем другое дело. Неочевидные связи понять можно или обладая тренированным складом ума и умея подтверждать их наличие, как делает Сугавара, или не заботясь о последствиях вовсе. Сработает — хорошо, не сработает — тоже неплохо.
Я моргнула. Про землю было что-то знакомое... пример из жизненного опыта, который уже как-то звучал из его уст, или про меня? Айзава нередко рассказывал нам различные ситуации из настоящей геройской работы или приводил в пример свои взаимодействия со злодеями или взаимодействия своих коллег.
Так как сила хвоста Маширао была действительно впечатляющей, Айзава, смерив Мезо критическим взглядом и не найдя в парне признаков симулирования боли, разрешил нам некоторое время отдохнуть, и только после этого возвращаться в лес, ко второму раунду. Я плюхнулась прямо на землю и прикрыла глаза, восстанавливая дыхание. Я постаралась, конечно, подвести нас поближе к краю леса, но нужно было сделать это незаметно, чтобы Мезо ничего не заподозрил. Пробежать пришлось немало. 
— Это, кх, — Мезо закашлялся, — было круто. Я даже не подумал, что ты используешь их. Думал, бежишь к Шинсо или Серо, честно говоря. Чтобы, знаешь, точно меня обездвижить.
Я задумчиво хмыкнула и повернулась в сторону виднеющегося вдалеке Ханты. Неплохой вариант. Я думала об этом и даже попыталась прикинуть варианты, но и Ханта, и Хитоши находились от леса дальше, чем Маширао с Эйджиро. Мезо успевал поймать меня в свои сильные и надёжные объятия.
А ещё синяк на груди у Мезо сможет удержать его от нескольких очень геройских, но опасных действий во время нападения злодеев. Два в одном. Я задумчиво провела пальцами по собственным синякам под глазами — я их, конечно, не видела, но знала, где они находятся. Пока всё шло в соответствии с тем, что я видела, но расслабиться мне это не позволяло.
Айзава напомнил мне о том, о чём я никогда не забывала, но иногда успешно не задумывалась: о ВЗО. Точнее, о его множестве множеств причуд. С какой вероятностью там есть и что-то, похожее на мою? Без вот этого неприятного эффекта дислексии, к примеру. Почему бы и нет? Сэр Ночноглаз спокойно говорит и пишет, а тоже видит будущее. Есть и другие причуды, как-то связанные со временем. Редкие — да, сильные и опасные — тоже верно, но есть.
Как я ни старалась, увидеть ВЗО или даже Шигараки во время нападения я не смогла, и это меня нервировало. Шигараки и в каноне не участвовал? Я не помнила. Они всё-таки обо мне узнали? Шигараки просто впал в депрессию после того, как облажался в прошлый раз?
Отсутствие ответов угнетало, а отсутствие возможности эти ответы получить угнетало ещё больше. Я пыталась сначала выудить как можно больше информации из той линии вероятностей, при которой злодеи всё же забирали Кацуки, но получила слишком мало, потратив слишком много усилий.
Во время второго раунда мне всё же пришлось прибегнуть к насилию и познакомить глаза Мезо с перцовым баллончиком. Помогло сбежать, но по итогу он всё равно меня поймал, и двух часов не прошло. Мы застыли, не очень уверенные, что теперь делать. Идти отчитываться к Айзаве? Или продолжать? А вдруг наша тренировка уже всё — закончена?
Внезапно раздавшийся голос Мандали заставил меня на секунду напрячься и завертеть головой. Потом я вспомнила, что у неё причуда телепатии, и кивнула сама себе.
— Рэгдолл сказала мне, что вы закончили свой второй раунд, — голос женщины звучал так, будто она говорила совсем близко. Чем-то похоже на звук в наушниках. — Можете просто начинать сначала, я передам ваш результат Айзаве.
Так что мы начали опять. Третий раунд едва продлился двадцать минут — я решила проверить, что будет, если пользоваться своей причудой по минимуму и просто забиться в какое-нибудь тихое местечко. Как раз тут я поделилась с Мезо захваченными в полусне батончиками, и мы поели. Между прочим, впервые за день, а время было уже давно обеденное!
— Айзава-сенсей нас мучает, — проворчал Мезо. — Пить теперь хочется… может, сходим к Тодороки? Он подкинет нам льда.
Предложение было хорошим. Уставший до мутного взгляда Шото создал нам по сосульке (я приложила было к глазу, но он не отреагировал, и я с негромким вздохом отвернулась) и вернулся к своей тренировке. Момо, к которой я потянула своего напарника после получения воды, выдала нам часть своей еды, даже не поднимая взгляда и не прекращая создания… расчёсок? Что-то мне подсказывало, что были далеко не первыми оголодавшими.
Четвёртый раунд длился пятый час, когда в голове опять раздался голос Мандали, зовущей всех к обеду. Я не сдержала радостного хлопка в ладоши. Сказать честно, я устала. Эффект бабочки вроде не подавал признаков того, что сегодня у меня не получится уснуть, но я чувствовала — этот момент близок. К тому же, общее напряжение от этих пряток меня изрядно вымотало. И физически, и морально.
— Вот ваши ингредиенты, — радостно сообщила Рэгдолл. — Готовить теперь будете сами!
— Сначала помыться, сначала помыться! — по-детски закрыв уши, с громким криком убежала в сторону горячего источника Мина. — Я этого не слышала, я отказываюсь принимать такую реальность!
— Но умение готовить вполне может стать частью спасательной процедуры во время, скажем, стихийного бедствия, когда даже героям остаётся ждать подкрепления… — пробормотал Тенья и вскинулся. — Как и ожидалось от ЮЭй! Продуманы даже в мелочах!
— Нет, просто никто из нас не хочет готовить на такую ораву, — спокойно сказал Айзава. — Хотя с воображением у тебя всё хорошо, Иида.
Кто мыл продукты и чистил овощи, я не видела — меня подтащили под бок к Кацуки резать эти самые овощи, как человека, который и отлично справлялся с характером нашей классной звёздочки, и мог держать в руках нож без риска для своей и чужих жизней. Работали мы на удивление мирно: Кацуки яростно, но со спокойным лицом стучал ножом по разделочной доске; я сначала старалась от него не отставать, а потом чуть не отрезала себе палец и решила, что лучше всё-таки медленнее, но безопаснее. Я была уверена, что он заметил мою заминку в момент, когда я передумала торопиться, и насмешливо фыркнул.
Забавно, но от того, кто какую на себя возьмёт задачу, зависело и то, как всё пройдёт во время нападения злодеев. Не очень сильно, но зависимость была куда как ощутимее, чем от остальных действий, так что мы с Айзавой и Дикими-Дикими Кошками постарались подстроить всё как нам было нужно. По итогу никто не обжёгся (Тсую, что потом помешало бы ей свободно передвигаться, цепляясь за поверхности и ногами, и руками), ничего себе не порезал (Кьёка, которая невовремя бы отвлеклась на лёгкую боль в ранке), не надышался дымом (Юга, который по итогу не смог бы помочь своим пупочным лазером) и не испортил карри (просто плохое настроение для всех, на деле мало на что влияющее, но ужинать хотелось вкусным).
С налаженным распределением ролей и изолированием некоторых особо рукастых членов класса от кухни (как Фумикаге мог умудриться заставить кастрюлю с одной водой загореться — вопрос, на который мне так и не суждено было ответить, так как этого в реальности не произошло), с готовкой мы справились достаточно быстро. Я работала ложкой и растерянно крутила в руках мокрые пряди волос. Мы всё же сходили помыться перед едой, но кухня была на свежем воздухе, пусть и под навесом на случай дождя, и готовили мы на костре. Всё пропахло дымом.
— Кстати, Сугавара, мне всегда было интересно, — внезапно посмотрела прямо на меня Тсую, и я замерла. Потом кивнула, показывая, что слушаю. Она мне нравилась — умная, понимающая, за словом в карман не полезет, но что-то было такое в мутном лягушачьем взгляде и ленивости… не отталкивающее, но слегка ставящее в тупик. — Как ты всегда понимаешь, что правильно сделала своё предсказание?
Я прищурилась и склонила голову на бок, не понимая сути вопроса. Тсую моргнула и отставила в сторону пустую тарелку, принявшись объяснять:
— Я слушала, что говорил Хитоши, и сначала решила, что поняла, как работает твоя причуда. Ты спрашиваешь, что будет, если ты сделаешь то-то или то-то, и получаешь ответ. Но потом у меня возник вопрос… а что, если ты сделаешь действие не так, как было в заданном вопросе, случайно? К примеру, промахнёшься, когда стреляешь. Такое же тоже может случиться. Ты задаёшь вопрос своей причуде: что будет, если я попаду вон туда, и она даёт тебе ответ, потому что в целом ты можешь туда попасть. Но что, если не попадёшь?
Я двинула руками и хмыкнула. Вопрос был хорошим, мы с ребятами из государственной программы немало времени потратили на выяснение однозначного ответа. Не предположения, не теории, а именно чёткого ответа, потому как от него зависело многое. Я заозиралась, ища Хитоши, и поняла, что он сидел от меня достаточно далеко — через двух человек, но хотя бы на противоположной стороне стола. Я постучала костяшками пальцев по столу. Привлекла внимание, конечно, вообще всех одноклассников, не только Хитоши.
— Лейко?.. А, хорошо. Тсую, —Хитоши наклонился, чтобы видеть и Тсую, с которой разговаривал, и меня, так как всё ещё исполнял роль переводчика, — ты будто выделяешь причуду Лейко из всех других из-за её характера, хотя на самом деле она так же упрощается телом, как и другие. Контролируешь ли ты посекундно процесс увеличения языка, своих прыжков, того, когда нужно цепляться за стены, а когда — отцепляться за них, или это происходит инстинктивно? Осознаёт ли Кацуки, какая реакция происходит, когда он создаёт свой взрыв?
— Конечно, осознаю. Думаешь, я тупой, что ли?!
— В пять лет тоже осознавал?
— В пять — не осознавал, — сквозь зубы согласился он. Некоторые одноклассники начали прислушиваться, хотя и не все: Очако о чём-то спорила с Теньей, Мина и Кьёка насели на бедного Денки, Фумикаге и Мезо что-то искали в телефонах.
Я закатила глаза, проигнорировала вскинувшегося Кацуки и предупредительно положившего ему на плечо руку Эйджиро и продолжила:
— Можно, конечно, сравнить причуду Лейко с причудой Момо, ей ведь нужно знать молекулярную структуру предмета, который она создаёт, но неужели она держит абсолютно всю структуру предмета в голове? Это было бы невозможно. Она просто знает, из каких материалов состоит предмет и знает структуру каждого материала. Причуде этого достаточно. Так что «Эффект бабочки» или показывает мне вариант, что означает, что при желании я сделаю задуманное действие, или не показывает ничего, что означает, что сделать его я по какой-то причине не могу.
Или же не могу застать результат, но о таком во время еды сообщать не стоит. Да и в целом не хочется омрачать настроение одноклассников. Я потянулась к недоеденному карри и слегка улыбнулась в ответ на кивок явно удовлетворившей свой интерес Тсуи.
Если так подумать, то, получается, в моей причуде есть капелька причуды сэра Ночноглаза — я тоже «закрепляю» в будущем то, о чём спрашиваю свою причуду. Но, в отличие от сэра Ночноглаза, это закрепление я всегда могу поменять.
— Советую никому из упомянутых Сугаварой не задумываться о своих причудах. Остальным — тоже, — внезапно возник за моей спиной Айзава, и я подпрыгнула, обернувшись и посмотрев на него круглыми глазами. Он никак не отреагировал. — Понимание работы своей причуды ради улучшения её работы — одно, попытка разобрать по полочкам что-то такое же естественное, как дыхание, ни к чему хорошему не приведёт.
— Сенсей, ну зачем вы напомнили, что нужно дышать! — страдальчески протянул Ханта.
К вечеру третьего дня тренировок я успела поменять людей, с которыми тренировалась. Сначала нас с Момо просто поставили в одну команду, вынудив работать вместе, что было не слишком приятно, но очень действенно, ведь я могла использовать для своих целей буквально любую вещь — что бы я ни попросила, Момо создавала. Предварительно ей пришлось, правда, наколдовать мне тетрадку, куда я быстро рисовала то, что мне было нужно, и хоть это было быстрее, чем пытаться объяснить или написать, процесс всё равно несколько затягивался. Потом меня поставили одну против парня из 1-В класса, Джуроты. У него тоже были улучшенные органы чувств, но вот терпения и умения мыслить рационально — намного меньше, чем у Мезо. Это как позволило мне несколько раз гонять его по лесу в течение многих часов, так и подводило, ведь Джурота иногда просто не попадался в мои схемы, которые я решала не проверять, сохраняя попытки использования способности.
Парочка людей из 1-В класса побывали и на моей стороне. Это было довольно интересно, так как их причуды были мне незнакомы, но и несколько... неловко. Как-то я отвыкла от людей, которые так обращают внимание на моё молчание. Даже не в негативном плане, а просто в том, что я не отвечаю.
Ко всё тому же вечеру третьего дня мы опять были спарены с Момо и находились в лесу. Изначально планировалось «испытание на смелость», но по итогу Влад предложил отложить это на следующие дни, так как контролировать столько независимых групп — это слишком сложно. Я, Момо и Мезо, Шото, Коджи, несколько ребят из класса 1-В — вот и все, кто находился в лесу к моменту нападения злодеев. Часть классов, не сдавшая экзамен, находилась под присмотром Влада, ещё одна часть — рассредоточены по открытой территории.
Сам момент, когда стоило начать действовать, я для себя определила очень чётко, потому как иначе дело было худо, и мы с Момо попросту теряли сознание. Другие комбинации с Момо, которая могла создать противогазы, меня по каким-то причинам не устраивали, а кучковаться в одном месте вообще всем — это начинать бойню, где злодеи атакуют одновременно, и при их численном превосходстве и огромной непредсказуемости драки с участием большого количества людей, да ещё и таких отдельных маленьких групп, как Изуку и Кота против парня с мускулами…
В общем, текущий вариант являлся наилучшим.
Я потянула Момо за руку, обходя какую-то корягу — солнце уже село, видимость была откровенно плохая, и создавать фонарик было нельзя: тогда Мезо нашёл бы нас за минуты. Захлопала крыльями какая-то птица, взлетая, и я отшатнулась назад, плюхнувшись на землю. Под руку попало какое-то перо — вполне возможно, что той самой птицы, а в воздухе почувствовался лёгкий запах гари.
Резко открыв тетрадь на заранее загнутой странице, я тыкнула Момо под нос рисунок противогаза с неказистой подписью где-то сбоку «х2». Начиная с этого момента действовать надо было в строгом соответствии с задуманным заранее планом.
    Комментарий к twelve
    я честно обещаю что клиффхэнгер не будет тянуться так же долго, как и время между предыдущей главой и этой... я теперь новый человек, писать главу миллион месяцев? не знаю такого, всё будет написано в разумный срок

========== thirteen ==========

Противогазы оттягивали руки, да и надетыми они ощущались не очень приятно. Момо почему-то разродилась не на две, а на целых четыре штуки, так что я, пожав плечами, взяла ещё два противогаза на себя (один подмышкой, другой в правой руке), ухватила свою напарницу за руку и повела в нужном направлении. В тех вариантах, которые показывали мне именно этот момент, она максимум ещё один создавала, для Мезо. Но Мезо от источника газа был далеко, на постоянной основе ходил в маске, а потому если какие-то вещества до него и долетят, то не навредят. Мы — это уже совершенно другая история.
Не то чтобы взять лишние с собой было сложно.
Идти в сторону парня, который весь этот газ испускал с помощью своей причуды, прямо сейчас не было никакого смысла. Что смысл имело, так это собрать разбросанных по лесу школьников и выйти к базе, у которой сейчас происходило главное сражение: Влад и Дикие-Дикие Кошки против накачанного парня с огромной палкой, школьницы со странным приспособлением и какого-то маньяка-пиромана. Охотящегося за маленькими мальчиками мускулистого злодея должен уже выводить из строя Айзава — минут через десять он присоединится к основной группе и возьмёт на себя парня с огнём, который из всех был самым опасным. К тому моменту, как мы выйдем из леса, ситуация должна быть более-менее под контролем.
Главное было не наткнуться на таящегося в лесу злодея с зубами-лезвиями — как ему адекватно противостоять с той «командой», которая у меня вырисовывалась, я не понимала. Только звать Айзаву, но у Айзавы есть другая забота. Приходилось время от времени осторожненько проверять, не наткнёмся ли мы сейчас на неприятности.
Пока мы шли, Момо шёпотом задавала вопросы. И хвала её интеллекту, они были построены так, что я могла отвечать либо «да» (сжать её руку посильнее), либо «нет» (не сжимать вовсе). Некоторые самые очевидные вопросы пресекла Мандалай с помощью своей телепатии, сообщив всем, что на нас напали злодеи, и посоветовав школьникам не вступать в бой, а поспешно сматываться по направлению к сенсеям, которые защитят и пригреют.
— Ты знала, что на нас нападут?
«Да»
— И Айзава-сенсей тоже знал?
«Да»
— Это те же злодеи, которые напали на нас в ЮЭй?
«Да»
— Их много?
Я на какое-то время задумалась. В прошлый раз, очевидно, злодеев было намного больше. В этот раз число сократилось, но вот навыки этих людей возросли. Те, что встретились нам в тренировочном центре, были слабыми и неподготовленными: привыкшие к физическим нагрузкам и использованию своих причуд подростки легко их побеждали. Эти ребята? Они тоже хорошо использовали свои причуды, они тоже имели хорошую физическую форму. Да что там говорить, если среди этих злодеев была школьница и из общего уровня силы не выбивалась!
Сначала я не понимала, откуда так называемая Лига Злодеев набрала не сброд, который и рад спрятаться под крылышком кого-то сильного, чтобы герои не поймали через неделю «злодейской» жизни, а таких серьёзных ребят. Айзава меня просветил: прямо день в день с поимкой Пятна и несколько раз после на улицах различных городов появлялись Ному. По одному, по два. Общими геройскими усилиями удавалось их обезвредить. Не так быстро, как дело было бы с обычными злодеями-людьми, но… В общем, в особом злодейском подполье слухи о Лиге бродили уже достаточно давно (как и о десятке других организаций с внушительными названиями, из которых разве что парочка доставляла героям действительно серьёзные неприятности), а теперь они ещё подкреплялись тем фактом, что Ному были именно их фишкой. И, судя по всему, таких «фишек» у Лиги было много. Вот люди и начали подтягиваться.
Я всё-таки слегка сжала руку Момо. Семь человек — это не такое уж и маленькое число… Далее она методом угадайки выяснила, сколько именно злодеев явилось разнообразить наши тренировки, сколько находятся в относительной близости, смогу ли я сделать так, чтобы мы не встречались, и замолчала. А что ещё спросить, если моя возможность отвечать настолько ограничена?
Минут через десять мы встретились с ребятами из класса 1-В и присоединившегося к ним Мезо. Раздали противогазы. Момо создала ещё один, подходящий именно для нашего одноклассника с нестандартной внешностью.
Из 1-В класса в лесу не повезло оказаться девочке с огромными руками, в которых она спрятала свою надышавшуюся газа и потерявшую сознание одноклассницу. Сама Ицука — так её звали — газ тоже успела вдохнуть, а потому чувствовала себя не очень хорошо, но при этом доза была недостаточной для потери сознания. Пока Момо объясняла ситуацию с моих не особо подробных ответов, я нахмурилась и начала щёлкать варианты. Нам нужно было найти Коджи, мальчика-металл и Шото, если он ещё не вышел к людям.
Как оказалось, Шото выйдет раньше, чем мы его найдём, и выступит очень удобной «защитой» от атак злодея с огненной причудой. Самостоятельно сражаться никому из учеников учителя, конечно же, не разрешали, но вот подчиниться прямой просьбе сделать что-либо в меру своих возможностей, не вступая при этом непосредственно в бой — почему бы и нет? «Отстреливаться» по мере своих способностей, не мешая при этом взрослым людям делать свою работу, тоже разрешалось, кстати. Хитоши таким образом должен был взять под контроль школьницу.
— Мандалай-сан сказала идти в сторону базы, — негромко сказал Мезо. — Кендо, ты удержишь Кодай? Я могу понести её, если ты устала использовать причуду, если хочешь…
Не слушая их, я схватилась за Момо и потянула её обратно в лес. Я обязалась вывести отсюда всех, кто тут оказался на момент нападения, и я это сделаю — но в одиночку не получится. Момо чуть покачнулась и тяжело вздохнула:
— Ребята… мне кажется, Сугавара хочет, чтобы мы шли за ней.
— Мало ли, чего она хочет, — проворчала Ицука и отдала свою одноклассницу Мезо. — Это же у неё причуда предсказаний, да? Идём за ней.
«За мной» никто не шёл: я пустила вперёд Мезо, многозначительно указав на собственные уши, и просто задала примерное направление. Я не знала точно, где затаились остальные, и опять искать людей в лесу отняло бы слишком много попыток. К счастью, у меня на подхвате был человек, который кучу времени потратил, чтобы научиться слышать и ловить людей в этом лесу. Неудивительно, что на Коджи мы вышли оперативно. Парень с перепугу окружил себя животными, которые сообщали ему о каждом подозрительном движении, и забился в корни какого-то дерева, издалека благодаря своей слегка нечеловеческой внешности похожий на камень, а не на человека, даже если очень сильно приглядываться. Животные, а точнее их необычная активность, его и выдали.
Чего я не осознавала, так это того, что Момо вцепится в бедного Коджи клещом. Точнее, в меня — но через него. Потому что Коджи тоже знал жестовый язык, а значит, мог перевести всё, что я скажу. Мы с Коджи неожиданно одновременно заглянули друг другу в глаза и — я уверена — почувствовали безумное единение в объявшей нас тоске. И я даже не могла сказать ребятам не мучить бедного, застенчивого и не любящего много говорить Коджи — сам бы он это не перевёл, а жаждущим ответов школьникам в голову подобное не приходило. Да и правильно это было, объяснить им ситуацию подробнее.
— Кто ещё в лесу? Много людей? Со всеми всё в порядке?
— Один человек… ам, я не понимаю, чьё это имя, Сугавара-сан… — Коджи прищурился, когда я повторила, и отрицательно замотал головой. Я сдержала желание хлопнуть себя по лбу. Ну, конечно, имена ведь в жестовом или прямо по иероглифам «произносить», или клички придумывать — мы с Хитоши для многих придумали клички. Уподобились Кацуки, простигосподи. — Тецутецу! Вот, только Тецутецу… Но Сугавара не знает, где он, его найти должны… я и Шоджи-кун… Никто не ранен, сенсеи и Дикие-Дикие Кошки всё знали и держат ситуацию под контролем.
Мучить делающего большие паузы, всматривающегося в мои руки при неровном под деревьями лунном свете и говорящем очень-очень тихо Коджи было совестно, но я продолжила. Ицука хотела узнать, как там ситуация у сенсеев, но я начала говорить о злодеях в лесу. Мезо и Коджи было полезно знать, кого именно мы должны избегать.
— Избегать не получится, — в какой-то момент сказал Мезо и остановился. — Мне кажется, Тецутецу сейчас рядом с тем злодеем, который выпускает газ. Я слышал, как он пытался передвинуть нечто тяжелое и громко ругался на «жирных подростков». Хах.
— Это Тецутецу жирный? — скептично пробормотала себе под нос Ицука. — Конечно-конечно…
Мы все остановились. Я, рассеянно подбирающая и рассовывающая по карманам всякий мусор, чтобы потом закидать им злодейку-школьницу и не дать ей уйти в портал, как всем остальным, недоверчиво подняла голову. Это был плохой вариант. Допустимый, но плохой. Кажется, я его проверяла очень давно, ещё когда думала, как распределить всех между лесом и поляной, и Тецутецу оказывался в руках злодея тогда, когда рядом со мной был Хитоши…
Не то чтобы у меня не было идей, как справиться с таким злодеем без Хитоши. Просто неудачно совпавшие вероятности. Когда мы с учителями и директором планировали лагерь, долгое время хотели «утвердить» будущее с помощью сэра Ночноглаза, а потом решили, что оно того не стоит. «Утвердить» таким образом можно было только полчаса, и ещё неизвестно, насколько удачные это были бы полчаса. Переделывать же уже закреплённое причудой сэра Ночноглаза будущее было куда сложнее.
Помнится, того злодея, использующего пистолет, Хитоши решил побеждать его же оружием. Что означает…
— Лук? Создать тебе лук? — с непередаваемой интонацией переспросила Момо, но, к её чести, тут же начала делать требуемое. Хитоши выпрашивал у неё огнестрел куда как дольше. — Но я не уверена, что смогу создать стрелы, как в ЮЭй… Ох, в голову ничего не идёт о том, как они их сделали!
Через Коджи я заверила её, что обычных будет достаточно; потом заверила всех, что никого убивать не собираюсь, просто пистолет у злодея лучше выбить из рук издалека, и меткий выстрел способен разжать почти любую руку; и вот мы, бравые герои, нацепившие созданные Момо бронежилеты, отправились на спасательную операцию. Вперёд пустили Мезо и Ицуку, находящуюся без сознания девушку оставили на Момо, я прокралась по кустам в сторону и, дождавшись нужного момента, натянула тетиву.
Стрела, как мне того и хотелось, попала в предплечье ближе к запястью, злодей выпустил пистолет из рук прямо посреди своей пафосной речи, Ицука вырубила его смачным подзатыльником своей увеличенной в несколько раз благодаря причуде рукой, а Мезо забрал Тецутецу. Миссия по спасению была выполнена, и злодей — я проверила — даже не истечёт кровью, прежде чем до него после всей этой заварушки доберётся Влад. Что было очень хорошо. Оказывать парню первую помощь мне не хотелось, как и не хотелось становиться убийцей.
Газ от более неактивной причуды злодея быстро рассеивался, но никто из нас не спешил снимать противогазы. Кто знает, как долго он на самом деле держится в воздухе? Кто знает, где парень успел пройти и оставить этот газ? Я только осторожно перекинула лук через плечо, стараясь ни оружие не сломать (кто знает, из чего его Момо сделала?), ни противогаз не задеть.
Носить лук вот так, «продевшись» в пространство между тетивой и плечами, было не очень удобно, так как лук неудобно давил своим весом и нещадно бил при резких движениях, но в другом случае он здорово ограничивал подвижность, вися мёртвым грузом в одной из рук. Пришлось научиться ловко снимать лук с себя и брать его в руки, игнорировать неудобство и так далее.
В сторону громкого и яркого сражения мы шли в обход: если бы пошли по прямой, то наткнулись бы на того злодея с лезвиями. Абсолютно неадекватный человек, к слову. То ли в целом психованный, то ли что-то с ним произошло, но контроль над своей способностью он в какой-то момент потерял и теперь просто бесцельно кружил и ломал всё на своём пути. Когда мы прошли по изрезанной лезвиями полосе в лесу, Ицука и Момо явно побледнели. Выглядело действительно страшновато. Я тоже невольно почувствовала себя не в своей тарелке, когда впервые увидела это.
От использования причуды в голове уже начинало странно покалывать. Обычно я останавливалась ещё раньше, в тот момент, когда понимала, что подхожу к лимиту, но сегодня нужно было потерпеть не только такие неприятные ощущения — сегодня, наверное, и через головную боль придётся предсказывать.
Пока я училась в «государственной программе», мы исследовали мои лимиты. Обычно при излишнем использовании причуды головная боль приходила ночью, являясь ещё одним фактором, мешающим спать, но если игнорировать все предупреждении о «лимитах», то последствия могли наступить и в процессе использования. Один раз я дошла даже до галлюцинаций, когда варианты будущего не просто оседали в голове в виде информации, а вставали перед глазами. То ещё было веселье. А главное, чисто теоретически, можно собраться с силами и использовать причуду и дальше… но у меня собраться с силами не получалось. Не хватало в таком случае концентрации начать свою привычную мантру «а что, если», так как одно из «если» разворачивалось прямо перед глазами. Да и игнорировать боль у меня выходило не очень хорошо.
Битва уже виднелась за стволами последних деревьев, когда Мезо замедлился и наклонился к моему уху:
— Сугавара, а ты уверена, что мы всех вывели? Я сейчас услышал кого-то за нами, и это не тот псих с лезвиями.
Нахмурившись, я начала проверять будущее. Это было странно. В лесу не должно быть больше никого, верно… кто-то из подростков случайно забрёл? Есть ещё один злодей, помимо парня, создающего клонов, который отсиживается в сторонке и поддерживает основных нападающих? Итак, если я попрошу позвать Шото… Шото уже давно защищает всех с помощью льда от чужого огня. Если просто позвать… опять показывает сражение. Если… если… если сместить время буквально на несколько секунд после действия, которое я планирую совершить…
Иронично, но насторожиться меня заставили не проверки будущего, а странный звук за спиной, которого просто не могло быть: я просматривала будущее совсем недавно, и пусть после каждой следующей проверки предыдущая теряла свою стопроцентную вероятность, именно в данном случае нечему было так шуметь. Что-то не складывалось.
От затылка вниз по позвоночнику прокатился какой-то холодок — дурное предчувствие. Я буквально почувствовала, как кровь отливает от моего лица, и потянулась за лежащей в кармане рацией. Даже успела достать её и нажать на кнопочку для активации, даже успела выдавить из себя какой-то звук, одновременно поворачиваясь и пытаясь отшатнуться в сторону, как почувствовала лёгкое прикосновение к своему локтю — и всё стихло. Остановилось.
Опять завертелось буквально через секунду. Я пошатнулась, начиная судорожно моргать, и стоящий рядом человек воспользовался этим, толкая меня в грудь. Я влетела в стул, невольно присаживаясь и также невольно ойкая от впившегося в спину лука, который всё ещё был перекинут через плечо. Свет от лампочки больно бил по глазам по сравнению со светом луны в лесу, да и боль от использования причуды не замедлила напомнить о себе, защекотав висок. Я прищурилась сквозь заслезившиеся глаза и сильнее сжала рацию в ладони. Палец всё ещё был на кнопке активации, хотя что-то мне подсказывало, что до адресата сигнал не доходил — я не очень понимала, что произошло, но меня явно куда-то переместили. Рации же имели ограничение по дальности своей работы.
Можно было сразу начать использовать причуду, но попыток у меня осталось немного, а ситуация была совершенно непонятной — правильнее было выждать и собрать больше информации, чтобы позже начать задавать правильные вопросы. Не будь я уже изрядно выжата, можно было попытаться взять всё в свои руки, но в этой ситуации…
— Пожалуйста, отдай рацию, Сугавара-чан, — по-доброму сказал мне Томура Шигараки. Взгляд его из-под лежащей на лице ладони казался отнюдь не добрым. — По-хорошему.


***
— Сугавара что, — без выражения повторил Айзава.
— Какой-то человек в плаще коснулся её, она исчезла, и он тоже скрылся, — повторила Яойорозу. Её слегка потряхивало. — Шоджи её предупредил о том, что заметил кого-то, и она явно что-то поняла, но не успела ничего сделать, только оттолкнула нас. И достала что-то из кармана.
— Она достала что-то из кармана? — опять переспросил Айзава и поднял на ученицу красные глаза, внезапно вцепившийся в эту деталь. — Просто достала и всё? Ничего не успела сделать?
Яойорозу моргнула. Всё произошло очень быстро. Вот Шоджи просто выразил свою обеспокоенность — ни он, ни сама Яойорозу не напряглись, думая, что у Сугавары всё должно быть под контролем. План ведь даже с сенсеями обговаривался! А вот Кендо заволновалась. Впрочем, к тому, что Лейко резко дёрнется, толкая всех от себя, никто из них готов не был. К тому, что она спустя секунду исчезнет — тоже.
— Она что-то крикнула, — внезапно сказал Шоджи. — Я не понял, что это было, просто набор звуков, который быстро оборвался.
Странное дело, но Айзава расслабился. Яойорозу украдкой переглянулась с пожавшей плечами Кендо. Разговор явно был закончен, так что они разошлись по своим классам, чтобы поговорить и поделиться впечатлениями — и опасениями. Яойорозу поймала взгляд смотрящего прямо на неё Шинсо и почувствовала, как по спине спускаются мурашки.
Ученики про рацию не знали, а вот Айзава понимал, что Сугавара достала именно её и кричала именно в неё. Дошёл ли этот крик до героя от правительства — совершенно другой вопрос, впрочем. На подмогу он так и не явился. Айзава представил, какой головной болью для них всех обернётся нахождение Сугавары в руках злодеев, и почувствовал, как же сильно ему хочется уйти в отпуск.
Одно хорошо: свалить всю вину за произошедшее на ЮЭй у правительства не получится. Школа их и предупредила, и рацию выдали именно самому важному для правительства человеку. А то, что эта рация не помогла… винить можно только героя, которого прислали следить за процессом. Хотя Айзава подозревал, что в исчезновении Сугавары была замешана ещё одна причуда телепортации — и пёс правительства просто поспешил туда, куда её переместили. Очевидно же, что рация нужна была не только для связи, но и для выслеживания, если что-то пойдёт не так.
Что вызывало ещё большее недовольство, так это побег почти всех злодеев. Захватить удалось только троих, а ведь Сугавара клялась и божилась, что у них в руках окажутся пятеро, четверо — в самом худшем случае. Айзава кинул мрачный взгляд на своих учеников, выясняющих отношения. Фиолетовая шевелюра Шинсо возвышалась над остальными, как небоскрёб над обычными домами; он что-то яростно доказывал другим.
— Думаешь, она это спланировала? — негромко поинтересовался подошедший Влад. — Это хороший шанс нас дискредитировать.
Айзава потёр переносицу.
— Нет, — сказал он наконец. Влад неопределённо хмыкнул. — Я знаю её лучше, чем ты. Она у меня несколько раз в неделю на уроках свой ход мыслей объясняет. Не похоже это на неё. Если Сугавара сотрудничает, то сотрудничает до конца. Она бы нас предупредила, если бы это было запланировано… да хоть постфактум. Через отправленное по таймеру сообщение или спрятанную записку, через своего друга. Тьма способов.
— Я говорил про другое, ты это отлично понял.
— Всё ещё нет, — уже резче ответил Айзава. — Влад, она связана с правительством не так сильно, как это кажется. Ты вообще заметил, как она о них говорит?
— Заметил, конечно, — после долгой паузы сказал он. — Я просто не понимаю, как она до сих пор не понимает, что там творится. И ведь в их специальной программе светилась, и отлично знает, что будет там работать, и с сэром Ночноглазом уже знакома.
— Вот это да, — с сарказмом покачал головой Айзава. — Будто кто-то в правительстве не хочет, чтобы человек, способный повернуть будущее в любую возможную сторону, было бы время и желание, соскочил с их крючка!
Обычно о департаменте правительства, которое отвечало за находящихся на государственной службе героях, скромно помалкивали. Помалкивали и о том, что они находят через реестр причуд (через свой, со всеми личными данными, конечно же) удобные способности и воспитывают будущих героев или даже тайных исполнителей чуть ли не с пелёнок. Помалкивали и о том, какими способами это воспитание проводилось, о том, каким способами родители этих детей соглашались на подобное.
Учитывая способность Сугавары, неудивительно, почему это всё от неё скрывалось. Заметно было, что к правительству она тоже относилась несколько скептично, но спокойно принимала свою будущую судьбу. Кропотливой работой её тренеров, наверняка умелых психологов, сформировавших в ребёнке нужное мнение так, чтобы этот ребёнок ничего не понял даже при всех своих возможностях, можно было только восхититься.
А что до Ночноглаза — Айзава удержал почти сорвавшееся с языка «Что же ты сам про все ужасы правительства не рассказал?», адресованное Владу. И ничего бы коллега ему не ответил. Одно дело — ворчать с теми, кто всё и так понимает, совсем другое — объяснять подростку, что она уже успела подписать контракт с дьяволом.
— Сенсей! — башня-Шинсо вырвался из рук своих одноклассников и неумолимо вырос перед учителями. Влад тут же стратегически отступил к своему классу. Айзава остро захотел к своим котам. — Вы же знаете, что произошло? Лейко мне ничего не рассказывала про своё исчезновение.
Возможно, внезапно понял Айзава, даже если правительство не свалит всю вину на ЮЭй, головной боли у него всё равно будет слишком много. Обращался-то к нему один Шинсо, но у Шоджи была слишком уж напряженная спина — подслушивает, у Мидории слишком уж нахмуренные брови — задумался (что никогда не заканчивалось хорошо), у Яойорозу — слишком уж потерянное выражение лица.
«Какой ужас», — подумал Айзава, но не нашёл в себе сил ужаснуться.
— Нет, Шинсо, — решил он ответить честно. — Я тоже не понимаю, что происходит.
А вот у его учеников силы ужасаться ещё были.

***
Конечно, я отдала эту рацию. Цепляться за неё в окружении злодеев было чистым самоубийством. Томура стоял до неприличия близко, одно касание — и я труп. Человек, которого я успела заметить, когда он переместил меня в это помещение (какой-то бар?) тоже стоял невдалеке, прислонившись к стене. Выглядел, как фокусник. Я ещё раз обвела быстрым взглядом всех находящихся в комнате. Остальные были знакомы, и из напавших на лагерь отсутствовал только огромный мужчина с дубиной-магнитом. Ну, ещё те, кто остались в лесу, и мужчина-мускулы… но вот школьница была здесь. Я в упор на неё уставилась. Она почему-то покраснела и отвернулась, прижав ладони к щекам.
— Понимаешь, Сугавара-чан, — всё так же по-доброму сказал Томура, усаживаясь на стул напротив меня. Я вжалась в свой, не обращая внимания на затрещавший лук. Сердце стучало, как бешеное, — я был очень расстроен, когда моё нападение на ваш тренировочный комплекс вышло таким провальным. Сначала я решил, что просто плохо всё спланировал. Но потом понял: даже если план был плохой, вы действовали слишком слаженно. Вы не удивились. Будто знали всё заранее.
Я нервно сглотнула и посмотрела ему прямо в глаза. После того, как Изуку рассказал о своей встрече с Томурой в торговом центре, я как-то привыкла считать, что он — псих. Конечно, полный пересказ этого столкновения главного героя с главным злодеем я так и не услышала, но мне и не нужно было. Частичным он оставался всё таким же впечатляющим и создавал не самое приятное впечатление о Томуре.
Только вот человек, который на меня смотрел, психом не был. Или был, но болел чем-то таким, что не нарушает логику мыслей. Социопат — возможно, но не какой-нибудь шизофреник. Слишком внимательный и умный взгляд.
— Оказалось, что кое-кто действительно знал всё заранее, — Томура перекинул рацию через плечо, и она прямо в полёте загорелась голубым пламенем. На пол упала одна зола. — Скажу честно, я всегда любил саппортов. Каждый уважающий себя игрок знает, что с хорошей поддержкой даже слабый дамагер может победить.
В игры я играла, но мало. В далёкой прошлой жизни во всякие новеллы, детективы типа Сибири… и на этом всё. Термины, которые Томура употреблял, были мне знакомы, так как шли из английского языка, но об их точном значении оставалось только догадываться. Не то чтобы догадаться было сложно, впрочем; Томура, как вежливый собеседник, быстро опомнился и пояснил, о чём именно он говорил. Я не удержала какую-то нервную улыбку.
— Смотри-ка, мы уже стали лучшими друзьями, — обрадовался Томура.
— Она сейчас откинется от страха, — насмешливо сказал мужчина с голубым огнём. Шрамов у него было столько, что смотреть больно. Но мне, чтобы помнить про эти шрамы, и смотреть не нужно было — я их уже выучила. — Может, скажешь ей, что вообще происходит, прежде чем о своих игрушках болтать?
— А я всё поняла! Если ты такой старый, что не разбираешься, мог бы так и сказать.
Злодеи были похожи на цирк. Я тут сижу, никак в своих передвижениях не ограниченная, меня даже не обыскивали… и они переругиваются. Конечно, стоило мне дёрнуться, и Томура ласково сожмёт рукой моё запястье, тут сомнений не было, но сам факт!
— Не думаю, что сложно догадаться, по какой причине ты здесь, — Томура развёл руками. — Я просто хочу, чтобы ты помогала нам, а не им. Всё очень просто. Как часто тебя не слушают, хотя ты знаешь всё наперёд? Как часто при этом все неприятности люди вокруг валят на тебя? За то, что не предупредила, за то, что не допустила… У нас такого не будет.
Всё ещё смотря прямо на него, я думала. Речь была хорошей. Сначала показал, что я ему нравлюсь, что они не причинят мне беспричинного вреда, потом начал обработку. И аргументы удачные, жаль только, что в моём случае недостаточно весомые. Да, были люди, которые не прислушивались к моим словам типа того же Всемогущего; да, были люди, которые обвиняли меня в своих бедах типа тех же задир из средней школы. Но людей, которые ко мне прислушивались, было куда больше, а задиры не получали отклика, да и громадный Хитоши их отпугивал… Счастливая обеспеченная семья, опять же.
Эта хорошая речь могла бы сработать, но не на мне. У меня не было ненависти к обществу, плюсов оставаться на «хорошей» стороне находилось больше. Только вот главный вопрос был в другом и к моему мировоззрению никак не относился. Сейчас нужно было выжить, а не отстаивать свои ценности. Я чуть склонила голову на бок. Итак, если я кивну… Если отрицательно покачаю головой… Если резко встану… Если… Если… Если…
Я перевела взгляд с Томуры на человека, который меня сюда переместил и с помощью жестов задала вопрос о том, как он это сделал. Все смотрели на меня непонимающими глазами. Я растерянно опустила взгляд к своим рукам.
Пауза затягивалась.
— Ты что, вообще не говоришь, что ли? Капец тупо. Как я тебе сочувствую!
Проигнорировав мужчину в костюме человека-паука, который тихонько начал ругаться с самим собой, укравший меня «фокусник» подошёл ближе.
— Если так подумать, то она действительно ничего не говорила, — немного неловко протянул он. — И в рацию просто что-то очень непонятное проговорила. Так что, полагаю, у нас могут возникнуть проблемы в общении.
— Писать? Сугавара, ты же можешь пи… Что значит нет?! Почему ты мотаешь головой?
— Она дислексик, идиоты, — с изумлением в голосе сказал шрамированный парень и ухмыльнулся мне. Выглядело это отвратительно. — Причём по-жесткому так. Ни говорить, ни писать… читать тоже наверняка не может. Зато всё понимает!
На это я кивнула. Томура отшатнулся от меня назад, встал со стула и начал нервно расхаживать туда-сюда. Я с беспокойством следила за ним.
— Да не бойся, малышка, с ним всё нормально, — опять подал голос шрамированный. — Придумает что-нибудь и успокоится. А проблемы от причуды, держу пари. Бывает, что она слишком мощная для тела. Остаётся только терпеть и жить дальше. Ведь кому ты нужен, когда беспричудный?
Звучало как что-то, обращённое не ко мне, а к самому себе, особенно если учитывать все эти шрамы и причуду, связанную с огнём. Голубой ведь куда горячее, чем обычный, верно? Я слегка нахмурилась, разглядывая чужую подпаленную кожу. Или не горячее, а интенсивнее, сложнее потушить… Помню, что голубым горит, когда много кислорода и хлора.
— Неважно, что она не может нам ничего сказать, главное, что говорить можем мы! — с энтузиазмом сказала школьница. Своё тяжелое приспособление, которое могло выкачивать кровь, она уже скинула прямо на пол, посреди комнаты. Она подошла ко мне ближе и втянула носом воздух. — Хотя пахнет… не так хорошо, как другие её одноклассники. Кстати, Твайс, представляешь, я встретила такого мальчика!
— Я так за тебя рад! Что значит «такого» мальчика?!
— Нет, без коммуникации не обойтись, — наконец, сказал Томура. — Она не согласится просто так, без вопросов… Ты же не согласишься просто так?
Я отрицательно мотнула головой и зажмурилась, потому что голова заболела просто адски — последние несколько проверок будущего решили устроить мне весёлую жизнь. Более того, головная боль не просто «стрельнула» и исчезла, а осталась в виде противной мигрени.
— Да как она смеет?! Ну, да, логично...
— Логично, — судорожно продолжил бормотать Томура. — Предсказатель, человек, который всё просчитывает. Такому человеку нужны гарантии… О, я обязан предоставить тебе гарантии! В конце концов, для сотрудничества на некие уступки должны идти обе стороны, верно? Мне не так уж и сложно…
Я медленно сглотнула и кивнула. Непонятно, смогут ли меня отсюда вытащить, а если и смогут, то — как быстро. Самым логичным вариантом мне виделось тянуть время, а когда тянуть его, не вызывая подозрений, не получится — согласиться. Понятное дело, что моё согласие тоже будет обеспечено некоторыми гарантиями, но куда лучше будет решать проблемы по мере их поступления. Сначала — выбраться отсюда любым возможным способом, потом уже — думать, как справляться с последствиями того способа, который удалось найти.

***
Хитоши смотрел на свои руки и удивлялся, как они ещё не трясутся. Внутри всё тряслось. Он не сомневался в том, что Лейко сильная, что она может дать фору даже некоторым про-героям, но также понимал, что всё это относилось к обычным ситуациям. К ситуациям, когда Лейко была не одна, к ситуациям, когда она планировала всё заранее. Казалось, что в этот раз она тоже всё спланировала: никакого волнения перед лагерем Хитоши в ней не заметил, во время лагеря — тоже.
И вот её внезапно похитили.
Ситуации не помогало ещё и то, что учёбы ввиду всё ещё продолжающихся каникул не было, не было никакого отвлечения. По квартире ходила побледневшая и осунувшаяся от волнения Кейко, позвонивших родителей Лейко слушать не было никаких сил, хотя они его ни в чём не винили, а в интернете все только и делали, что обсасывали сложившуюся ситуацию.
В чате класса царило гробовое молчание. Первый день Хитоши даже не смог заставить себя взять в руки телефон, второй — то и дело отбрасывал его на кровать, натыкаясь на вызывающие раздражение высказывания от каких-то людей в интернете, а под вечер не выдержал и предложил классу собраться. Ответов было мало, но стоя тем же вечером перед одноклассниками, Хитоши понял, что пришли все. Даже нелюдимый Тодороки, даже ненавидящий всех Бакуго.
— Мы должны что-то сделать, — сказал он. — Прошло уже два дня, а от ЮЭй не поступило никаких объяснений, Лейко не спасли. Ни академия, ни полиция не знают, что делать.
— Если они ничего не делают, то что можем сделать мы? — негромко спросила Яойорозу, неловко обнимая себя за плечи. Стоящая рядом Джиро с сочувствием погладила её по предплечью. — У нас меньше информации и меньше возможностей. Сенсеи и Сугавара явно спланировали это нападение… что-то просто пошло не так.
— Это не «что-то»! — выпалил Хитоши. Вдохнул. Выдохнул. — Это не «что-то». Лейко никогда бы не выпустила из внимания свою собственную безопасность. Я боялся об этом думать, но это значит только одно: у злодеев есть причуда, как-то воздействующая на причуду Лейко. Или причуды в целом. Но на расстоянии.
Многие невольно покосились на Мидорию. Тот, мрачно смотрящий на свои ноги, вскинулся, но сразу же неловко вжал голову в плечи. И ничего не сказал. После рыка Бакуго, явно побуждающего к разговору, он всё же промямлил:
— Простите, но… я могу навскидку назвать парочку причуд, которые могли бы тем или иным образом повлиять на причуду Сугавары-сан, но на самом деле их даже больше. Что-то тоже связанное с будущим, что-то, позволяющее уйти от воздействия чужих причуд, что-то, похожее на причуду Айзавы-сенсея, но блокирующее воздействие именно на кого-то определённого… Слишком много вариантов.
Не то чтобы Хитоши на самом деле надеялся на обширные знания Мидории в чужих причудах, но опыт подсказывал, что на самом деле он следил не только за героями, но и некоторыми злодеями. Вдруг бы вспомнил кого-то знаменитого, кто мог присоединиться к этой Лиге Злодеев? Но раз ничего не сказал, никого знаменитого не было.
— Мы ничего не можем сделать, ква, — печально сказала Тсую. — Остаётся только ждать. Может, у полиции и героев всё-таки есть наводки, и они просто выжидают.
— Выжидать, когда в руках злодеев находится заложник…
— Зачем вообще им сдалась Лейко? — нервничая, спросил Аояма. Все ученики 1-А класса выглядели так или иначе обеспокоенными, но на обычно идеальном Аояме это отразилось больше всего — парень будто потерял весь свой лоск. Хитоши передёрнул плечами. Он никогда не замечал, чтобы Лейко как-то сильно с ним общалась. — Зачем им вообще заложник?
— Не будь тупым, это очевидно, — Бакуго мрачно оскалился. — Она не просто заложник. Они поняли, что у Сугавары за причуда. Хотят ей воспользоваться.
— И не понятно, насколько у них хватит терпения слушать её отказы…
Хитоши моргнул и поднял взгляд на Эйджиро, у которого, кажется, даже голос от эмоций на секунду сорвался. Одноклассники тоже выглядели помрачневшими — большинство если уже не догадались, почему злодеи забрали Лейко, то наверняка понимали это где-то в глубине души.
— А почему вы считаете, что она откажется? — с недоумением спросил он и поймал восемнадцать шокированных взглядов. — Она согласится, вы чего. Как они проверят, что она действительно действует им на пользу в долгосрочной перспективе?
— Я тоже так думал, — кивнул Тодороки, пока Бакуго открывал и закрывал рот, явно не находя слов. — Но и злодеи должны понимать, что просто её слово ничего не значит. Очевидно, они нашли или найдут способ проверять её лояльность.
— Необязательно, — сказал Токоями. — Можно бесконечно ей угрожать. Пытать за любой промах, к примеру… шантажировать. Прости, Шинсо.
— Да, я понимаю.
И он действительно понимал. Хитоши, впрочем, всё ещё считал, что Лейко сможет выбраться из этой ситуации — вопрос только в том, с какими потерями. Как злодеи будут уговаривать её перейти на свою сторону? Хорошо, если пряником, но могут ведь и сразу кнут достать. Хорошо, если они не очень понимают принцип действия её способности, но вдруг знают уже совсем всё?
— Не могу поверить, какая Сугавара склизкая, аж противно, — Бакуго скривился. — Но давай-ка начистоту. Вы с ней постоянно шепчетесь и никому ничего не рассказываете. Если позвал нас, чтобы мы помогали, то расскажи, что знаешь про этих злодеев.
Хитоши кивнул. Справедливо. Лейко просила никому не говорить, в том числе и ради Мидории, сейчас вскинувшего напряжённый взгляд, но тогда Лейко не была в опасности — так что Хитоши считал, что может и пренебречь тем обещанием. Да и не собирался он рассказывать ничего, напрямую затрагивающего этого проблемного одноклассника.
— Какая помощь?! — неожиданно сорвался Иида. — Когда я пошёл на бой с Пятном, Сугавара сделала всё, чтобы у меня не получилось. И я понимаю, почему! Потому что такие вещи нужно оставлять про-героям. Забыли, как сражались те злодеи в лагере? Они убьют, не сомневаясь. Даже если у нас что-то получится — не знаю, как именно, но даже если — мы можем сами погибнуть или пострадать.
— Причуда Лейко… — сквозь зубы начал Хитоши, собираясь объяснить свой план.
— Она постоянно использовала свою причуду, чтобы держать нас подальше от неприятностей, — отрезал Иида. — И вы сейчас собираетесь это похоронить?!
— Ну, очевидно, теперь она не смогла удержать подальше от неприятностей себя! — сорвался в ответ Хитоши. — И раз она помогала нам, то пора помочь ей в ответ!
Иида вдохнул побольше воздуха, открыл рот и отшатнулся, когда Бакуго смачно ударил его рукой по лицу, затыкая. Потом с брезгливостью потряс рукой, которой коснулся чужой кожи. Вперился в Хитоши хищным взглядом. Когда-то этот взгляд заставил бы Хитоши напрячься, но теперь он слишком хорошо знал Бакуго: тот был агрессивным, но не опасным. Много гавкал, иногда даже кусался, но никогда не переходил границы. Кто-то мало с ним знакомый мог бы сказать, что Бакуго слишком похож на злодея. Хитоши мог бы сказать, что Бакуго просто обладал на диво дерьмовым характером — но при этом на диво крепкими принципами.
— Я не уверен, — сказал Хитоши, — но, смотрите. Причуда Лейко позволяет подстраивать ей события в свою пользу. Даже самые невероятные. Так почему бы ей не подстроить будущее так, чтобы мы нашли место, где злодеи её прячут? Для этого надо просто начать искать, и если она в состоянии пользоваться причудой, то мы наверняка её найдём.
— Лучше разделиться, — мгновенно сказала Мина и достала свой телефон. — Все же в нашем чате, да? Если начинаем что-то подозревать или что-то находим, пишем туда.
— У злодеев есть причуда телепортации, — нахмурилась Яойорозу и достала из своего предплечья бумажную карту. И ещё одну. И ещё одну. — Это значит, что они могут быть где угодно, нам нужно распределить между собой территорию. Сейчас я отмечу для каждого…
Иида требовательно протянул руку вперёд, желая тоже участвовать, и на саркастичный взгляд Хитоши гордо вскинул голову. Он тоже был высоким — один из немногих людей, которые могли смотреть на него сверху вниз.
— Мне не нравится вся эта ситуация, но я помогу. В конце концов, нас Сугавара знает лучше, чем каких-то неизвестных работников полиции и героев, ей может быть легче подстроить будущее так, чтобы мы её нашли… Но я призываю всех, хотя бы как ваш староста: о том, что что-то нашли, напишите не только в чат, но и в полицию.

***
Лук я очень быстро скинула — всё равно Момо создала мне тогда только одну стрелу, которую я отправила в злодея с пистолетом, и без производителя стрел он был бесполезен. Меня ни в чём не ограничивали: дали поесть, попить, даже заводили неловкие разговоры. Неловкие — потому что я никак не могла ответить, но некоторым, типа Тоги Химико или Твайса, это не мешало. Твайс в прямом смысле мог говорить за двоих. Курогири предлагал мне то ещё один стакан сока, то ещё еды, но я отказывалась. И слушала.
История Тоги мало чем могла помочь в глобальном плане, конечно, но знать причины её поступков было неплохо. Это могло позволить мне куда более удачно планировать свои «если» в её отношении, ведь я уже заранее могла предположить некоторые реакции.
Тот фокусник — мистер Компресс — всё-таки понял мой вопрос и легко пояснил, как именно меня украл. Во-первых, дело было в его причуде, умении заключать любые объекты в небольшие шарики, которой он и воспользовался, чтобы сначала пленить меня, а потом с помощью телепортации Курогири переместиться с остальными злодеями сюда — и освободить меня. На мои недоверчиво сведённые на переносице брови (проявлять эмоции было слегка непривычно, но я старалась, чтобы меня хоть как-то поняли — на руки никто не смотрел) он просто рассмеялся:
— А вот с тем, чтобы меня не заметили, мне помогли, верно. Все За Одного сказал, что скрыл меня от внимания любых причуд.
И действительно — я до сих пор в упор его не видела с помощью своего Эффекта бабочки. Если и смотрела в будущее, то он там отсутствовал. Будто к моим запрашиваемым «если» постоянно добавлялось ещё одно условие: отсутствие мистера Компресса.
Вскоре мужчину оттеснила Тога, недовольная тем, что я не обращаю на неё своё внимание, и опять присела мне на уши. Я легонько кивала, иногда пила сок, который Курогири впихивал мне в руки, и старалась не отключиться.
В конце концов я уснула прямо за барной стойкой. Проснулась там же, выскользнув из своего кошмара с повторяющимися событиями будущего — точнее, уже непроизошедшего прошлого, так как девяносто девять процентов моих недавних предсказаний не выходили за пределы одного дня. Подняла голову. Судя по всему, времени прошло не так уж много: Тога уже куда-то убежала, но Курогири всё ещё стоял с другой стороны барной стойки и перебирал напитки. Даби — все злодеи очень вежливо представились, да — сидел там же, где я его в последний раз видела, и буравил меня взглядом. У меня дрогнули пальцы. Он был всего лишь немного менее пугающим, чем Томура.
Следующий день я провела во всё таких же неловких диалогах с другими и блужданиях по зданию, где жили злодеи. Над и под баром было несколько комнат, там все и размещались. Меня толкнули в приветливые объятия Тоги, которая не раз за ночь пыталась меня укусить. Я, просыпающаяся от каждого микродвижения и микрозвука, не давала ей сделать это незаметно. Давать же ей карт-бланш на то, чтобы испить моей крови, я не собиралась — это явно нужно было ей для причуды, а значит, потенциально опасно. Если другого выбора не останется, я, конечно, не имела ничего против укуса — жизнь дороже неприятностей с чужой причудой. Но просто так?.. Нет, увольте.
На второй день меня ждала знаменательная встреча. У бара помимо Курогири и Томуры находился странный высокий мужчина в маске, полностью скрывающей лицо. Я склонила голову на бок и прищурилась, не понимая, как Лига так быстро успела найти себе ещё одного участника. Впрочем, меня быстро лишили моего хрупкого спокойствия, заставив напрячься:
— Ты как раз вовремя, Сугавара. Учитель сказал, что поможет!
Уверенности в том, кто этот «учитель», не было. Но и подозрений было достаточно для того, чтобы побледнеть — и судя по тому, как мужчина издал смешок, мои эмоции не прошли незамеченными даже несмотря на его глухую маску.
— Что-то знаешь, значит, — задумчиво протянул он и подошёл поближе. Смотреть на него снизу вверх было безумно неприятно, но я запрокинула голову. — Мне даже интересно, сколько информации хранится в этой голове… И сколько информации в ней может оказаться в будущем.
Я просто пожала плечами. Потом неуверенно приподняла руки, дрогнула пальцами. Быстро сказала: «Сейчас я мало что могу увидеть. Перенапряглась». Все За Одного — а что это был именно он, я уже не сомневалась — удрученно вздохнул. Он понимал жестовый язык… конечно, он его понимал. Не удивлюсь, если он имеет причуду, как у той женщины, что занималась со мной до школы — такую, которая позволяет понимать любой язык.
— Ну, прямо сейчас нам ничего от тебя не нужно, — спокойно сказал он. — Ты восстановишься. Не завтра, так послезавтра, не послезавтра, так через несколько дней. Хотя эти твои проблемы с общением, конечно, очень неудобные.
Не пожать плечами во второй раз оказалось очень сложно, но я сдержалась, только уцепилась пальцами одной руки за пальцы другой и начала их вертеть. Я нервничала. Я безумно нервничала, просто находясь здесь, и пусть первый испуг от осознания того, что меня украли злодеи, уже прошёл, расслабиться я не могла. Меня окружали преступники, я спала рядом с девушкой, которая хотела выпить мою кровь, невдалеке ходил слегка сумасшедший лидер этой Лиги, который мог убить меня одним касанием… список можно было продолжать бесконечно. Они были довольно мирными — и мои нервы удавалось держать в узде. Все За Одного был ужасным злодеем, возраст и опыт которого внушал едва ли не ужас тем, что был неизвестен и уходил слишком уж далеко в прошлое.
Говоря более простыми словами: я считала, что с помощью своей причуды могу переиграть Лигу, но сомневалась, что смогу переиграть Все За Одного. И то, с какой лёгкостью он помог устроить моё похищение, показывало, что я была права в своём сомнении. Это пугало до безумия. Я слишком отвыкла от осознания своей беспомощности перед будущим.
Все За Одного нужно было вывести из игры любым возможным способом. Убить, запереть, погрузить в кому — совершенно не важно.
Внезапно он слегка рассмеялся, нисколько не смущаясь моего молчания. Смех был совершенно не жуткий, обычный такой мужской смех, разве что слегка изменённый тем, что на нём была надета маска.
— Интересно, а что будет, — мечтательно произнёс он и вытянул вперёд руку, почти обхватывая своей ладонью мою голову, — если я сейчас заберу твою причуду?
Голова всё ещё болела, весь предыдущий день я засыпала на жалкие десятки минут и просыпалась от повторов предсказаний, но я всё равно мгновенно проверила будущее. Не потому что напряглась, не потому что это был хороший вопрос, а потому что на меня накатил такой ужас, что я действовала инстинктивно.
Когда причуда хотела показать мне мою будущую смерть или просто события, которые шли после неё, ничего не получалось. Темнота. Будто у меня, как когда-то давно, опять не получалось активировать Эффект бабочки. Я могла увидеть только момент перед смертью, а потом — ничего. Но вот что забавно: я прекрасно видела, что будет, если мою причуду у меня отберут.
Нужный вариант будущего попался вторым. Вот происходит моё «если»: я предлагаю Все За Одного попробовать. Тот касается пальцами моего лба, я шатаюсь и плюхаюсь прямо на пол (выглядит, как внезапный приступ слабости), а голова Все За Одного… просто разрывается. Бум — и маска отлетает в сторону, он тоже пошатывается и падает, изо рта и отверстий, заменяющих ему уши, течёт кровь. Томура вскакивает и кричит, Курогири раскрывает свои порталы, я вяло шевелюсь…
Видение заканчивается.
Я сглотнула и посмотрела в то место на маске, где у обычного человека должны быть глаза. У Все За Одного глаз не было и в помине. Кончики пальцев потряхивало, но я всё равно смогла чётко ему ответить: «Я останусь без причуды, а вы умрёте».
Все За Одного издал умилённый звук, совершенно не подходящий злодею его уровня.
— Во мне столько разных причуд, что новые приходится набирать с большой осторожностью, — добродушно пояснил он. — Твоя причуда доставляет столько проблем тебе, а она у тебя одна. Неудивительно, что для меня это может обернуться такой проблемой… Но жаль. Я всё-таки слегка надеялся, что какая-нибудь из моих причуд, наоборот, сможет помочь мне нивелировать последствия твоей.
Опустив глаза, я подавленно молчала.
— Сенсей… — неожиданно недовольным тоном сказал Томура. Я не смотрела на него, поэтому не знала, с чего это он такой недовольный. — Она ведь нужна мне с причудой! Это мой саппорт.
— О, я уверен, что она им станет, — весело откликнулся Все За Одного и всё-таки коснулся пальцами моего лба. — В конце концов, Сугавара-чан знает меня и, я уверен, знает, какой угрозой для героев я являюсь. Но смотри, она предпочла остаться со своей причудой, а не избавиться от меня. Не очень-то геройское поведение, верно?
Я могла бы, конечно, сколько угодно убеждать всех вокруг, что с моей причудой есть шанс и Все За Одного убить, и остаться со способностью, но себе врать было бы совсем неправильно. Я буквально несколько минут назад думала о том, что от Все За Одного нужно избавиться — и вот сама, добровольно, упустила шанс это сделать.
Он был прав, так что я сжала трясущиеся от странных эмоций пальцы в кулаки. Жертвовать чем-то в обмен на мифическое общее благо оказалось слишком сложно.

***
Айзава с отвращением посмотрел на себя в зеркало, но портить представительный внешний вид не стал. ЮЭй совместно с человеком из правительства давали интервью в прямом эфире — и Айзаве что-то подсказывало, что транслировать этот эфир будут на каждом калькуляторе Японии. Новость о том, что злодеи смогли выкрасть ученицу геройского курса, всколыхнула массы. ЮЭй в целом нередко подвергалась критике за свой Спортивный фестиваль, за свои вступительные экзамены, но критику перевешивал восторг фанатов даже не героев, а школы в целом. Сейчас фанаты молчали — и правильно, радоваться нечему; критиков становилось всё больше.
— Поверьте, я не собираюсь ставить вам палки в колёса, — мягко сказал представитель правительства, и Айзава скосил на него мрачный взгляд. — Наоборот, существование ЮЭй в её настоящем виде нам намного выгоднее, чем её крах.
По итогу это, конечно же, оказывается полуправдой. Представитель правительства красиво улыбается, красиво говорит и вроде бы даже спасает честно отвечающего Айзаву своими мутными фразами раз или два, но краткая выжимка из его красивых слов не радует. Правительство говорит, что берёт «так называемую Лигу Злодеев» под свою ответственность, клятвенно заверяя граждан, что защищать их от этой преступной группировки будут не только герои, но и само государство. Айзава слышит в этом головную боль для всех героев, работающих на себя.
— Конечно же, ученица будет в кратчайшие сроки спасена и возвращена родителям, — обещал на всю страну представитель правительства. — Её семья попадёт под специальную программу защиты. Сама ученица, имени которой мы не будем называть из соображений безопасности, тоже будет под надёжной защитой — но так как она числится на геройском факультете, это будет защита несколько иного рода. Также девушке будет выплачена компенсация и оказана любая необходимая медицинская помощь.
Сохранить спокойное лицо было сложно. Слова-то красивые, но не зря было отдельно подчёркнуто, что защищать Сугавару будут не так, как её семью. В конце концов, всю остальную семью не припрягут к этой проблеме, а вот его ученицу — к чему это нежелание называть фамилию, весь интернет уже знает, кого на самом деле украли — обязательно.
Успокаивало только то, что он знал — прямо сейчас герои прочесывают Камино, откуда был пойман сигнал от рации. К сожалению, маячок жил всего несколько секунд, а потому точный адрес найти не удалось, но и этого было достаточно. Сугавару скоро найдут. Живой. Айзава знал, что она была умной девочкой. Местами гордой, но совсем не там, где этого ожидают от героев — у неё хватит гибкости не только остаться в живых, но и оказаться в плюсе.
Одно плохо: учитывая, что главные проблемы правительства всё ещё остаются для неё тайной, это всё может закончиться неудобно для неё. Айзава вспомнил свои мысли относительно сложного разговора о правительстве с той, кто этому правительству уже принадлежит с руками и ногами, и скрипнул зубами. Ладно. Как классный руководитель, он был готов к разным ситуациям — и хорошим, и плохим, и страшным, и неудобным. У него получится всё спокойно объяснить.

***
По итогу Все За Одного одарил Курогири причудой понимания любого языка и куда-то ушёл — ни на следующий, ни на последующий день я его не видела. Изначальный его план заключался в том, чтобы подарить некую причуду мне, чтобы я могла действовать без посредников, но ему нужно было действовать осторожно — всегда существовала опасность, что моя голова тоже решит взорваться. Каждый раз, придумав, какую причуду он мне собирается дать, он позволял мне посмотреть будущее — и иногда от перенасыщенности причудами приходилось умирать. Иногда не приходилось, и я спокойно врала, что и такая передача заканчивается смертью.
Меня смущало, что Все За Одного мог бы передать мне не одну причуду. Он мог уже передать мне нечто, что может меня убить — но я надеялась, что моя полезность как предсказателя (живого) превышает мою полезность, как предсказателя контролируемого (возможно мёртвого).
Разговоры через кого-то были мне привычны, а вот Лиге, которая собралась меня послушать в полном составе, было неудобно: задавая вопросы, смотрели то на меня, то на Курогири. Один Даби постоянно буравил взглядом именно моё лицо.
— Сугавара сразу хочет сказать, что убеждать её в несовершенстве текущей модели общества с превознесением героев не стоит, она с этим согласна, — перевёл мои слова Курогири ещё до того, как Томура успел хоть что-то сказать. На заднем плане весело хмыкнул мистер Компресс. — Но с идеями Пятна она не согласна.
— Не то чтобы мы все согласны с идеями Пятна, — негромко закинул Даби. — Шигараки — точно нет. Всемогущего не любит, понимаешь.
— Не хочешь убивать, — полуутвердительно произнёс Томура, игнорируя чужие слова.
Я кивнула и в который раз порадовалась, что лицо у меня невыразительное, а на руки никто не смотрит. Хотя даже если бы смотрели, то увидели бы только свидетельство того, как сильно я нервничаю — что совершенно неудивительно!
Доля правды в моих словах, впрочем, была. Совсем уж откровенно врать я опасалась. Могут ведь и поймать на лжи, как потом выкручиваться?
Герои, более похожие на айдолов, а не защитников правопорядка, — при том, что на их плечи почти полностью сложена защита этого самого правопорядка, — это очень опасная конструкция. Полиция страдает, расследуя не самые громкие и очень некрасивые дела, за которые не берутся сильные или просто амбициозные герои. Полномочия полицейского по сравнению с полномочиями героя несколько ограничены, если речь идёт не о расследованиях, а именно пресечения преступлений и поимки преступников. Есть подпольные герои, но их не так уж и много. Есть правительственные герои, но у них тоже свои задачи.
Как итог: громкие дела разрешаются быстро, известные преступники отправляются за решётку в кратчайшие сроки, а на остальное правоохранительная система будто закрывает глаза. Кражи расследуются так долго, что это даже не смешно. Преступления против личности очень часто заминаются, потому что тема это достаточно щепетильная, и герои в это стараются не соваться. И таких примеров можно набросать очень, очень много.
Но и то, как с этим всем справлялся Пятно — совершенно неправильно. Убивать тех, кто не соответствует высоким стандартам, кто не берётся за «некрасивые» дела, кто получает доход за свою работу? Глупость. Если убивать героев, им на смену придут новые, и не факт, что новые будут лучше старых. Если убивать так быстро, что новые не придут, то воцарится преступность. Разрушение всей геройской правоохранительной системы подобно самостоятельному разрушению Японии, ведь сейчас граждан хоть как-то защищают, злодеи хотя бы чего-то опасаются.
Обиженные жизнью злодеи из Лиги хотели именно разрушить то, что им в своё время не помогло, что их покалечило. Подобная правоохранительная система, завязанная на «айдолов», и на общество в целом воздействовало не очень хорошо.
Почему они хотят разрушать, а не менять, я решительно не понимала. Точнее, понимала: очевидная логика «раз мне было плохо, хочу, чтобы плохо было всем», — но принять не могла. У меня под боком был пример совершенно противоположных действий в похожей ситуации. Пострадавший от геройского общества Хитоши хотел доказать всем, что он заслуживает звания героя. Пострадавший от геройского общества Хитоши хотел бы, чтобы никто так больше не страдал — даже завидуя шикарной причуде Момо, он никогда не высказывал пожеланий того, чтобы ей было так же плохо, как, к примеру, ему самому. Он наверняка хотел что-то изменить — хотя мы никогда об этом нормально не говорили, так что я могла только догадываться.
Не то чтобы я не хотела, чтобы что-то изменилось. Я просто не хотела быть той, кто будет это таинственное «что-то» менять. Опасно, трудно, неблагодарно. Но чтобы Томура мне поверил, приходилось строить из себя эдакую скрытую революционерку. Они мне не поверят, если я просто так соглашусь помогать злодеям — я сама бы в такое точно не поверила. Но они поймут, если у меня есть свои планы, которые частично пересекаются с их планами, и — ух ты, у меня есть возможность достичь желаемого результата в том числе через злодеев!
Мозги от игры в четырёхмерные шахматы с собой же болели, перед глазами уже начинали танцевать галлюцинации от излишнего использования причуды, но что мне ещё оставалось? Лучше будет, если они посчитают меня и мои планы претенциозными и смешными, чем убьют.
Планировать свой побег не было сил — все мои попытки использования способности уходили на то, чтобы не вызывать подозрений, не давать Тоге украсть свою кровь, не провоцировать Томуру, как можно меньше пересекаться с заставляющим меня нервничать Даби. Время от времени я посматривала в будущее по другим поводам, и выходило, что сбежать у меня всё-таки получится в диапазоне этой недели — но не понятно, когда именно. Незнание точной даты мешало просто забить и тянуть время всеми силами.
От перспективы помощи злодеям меня несколько коробило, но я успокаивала себя тем, что кое-какие принципы у меня были, и я даже не постеснялась их озвучить. Что-то сделаю, чтобы ко мне не было вопросов, а потом как-нибудь сбегу — и больше они меня не возьмут. Мистер Компресс всё ещё не регистрировался с помощью Эффекта бабочки, но я о нём расскажу всем, кому можно, пусть про-герои ищут управу самостоятельно.
Рассказывать об этом Лиге? Увольте. А рассуждать о героизме и героях в целом можно было вечно — и мы с Томурой через Курогири рассуждали. Иногда подключались другие члены Лиги, но большинству этот разговор о «великом» быстро наскучил. Тога с Твайсом убежали первыми, вскоре ушёл и мистер Компресс. Остался только слушающий нас Даби.
— Я понял твою позицию, — наконец, сказал Томура и сцепил пальцы перед собой. — С чем-то ты согласна, с чем-то — нет. Ты будешь нам помогать с тем, чем согласна, и будешь мешать, если мы начнём подвергать опасности твоих друзей… верно?
Я кивнула. Томура наклонился ближе. Лицо, скрытое за рукой, было жутким, хотя тон, которым он со мной говорил, всё ещё отдавал чем-то добрым:
— Только вот мне нужен крах Всемогущего.
Склонив голову на бок, я прощёлкала тридцать вариантов. Не то чтобы я не делала этого раньше. Не то чтобы голова уже не болела. По губам полилось что-то тёплое, и я рассеянно взяла протянутую Курогири салфетку, вытерла кровь с лица и заткнула нос, чтобы не лилось. Не первый раз, зачем паниковать... Пальцы дрожали уже ощутимее, чем вчера. Томура проводил наши действия непонятным взглядом, но ничего не сказал. Я не особо скрывалась, используя Эффект бабочки, так как для этого потребовалось бы слишком много энергии, и слава всему, что слегка (и не слегка) стукнутых на голову злодеев это нисколько не волновало.
«Крах — это не смерть», — сказала я, и Курогири повторил мои слова вслух. — «И Всемогущий — фигура, которая создаёт неоправданные ожидания от героев. Я даже помогу»
Это была не совсем правда и не совсем ложь, так как крах Всемогущего происходил через полтора дня с моим вмешательством или без него — видимо, на то была несгибаемая воля Все За Одного (или отсутствие достаточного количества попыток использования способности), но Томура разулыбался так, что я поняла: это была правильная реплика. Я вытащила салфетку, подождала. Кровь течь, вроде как, не собиралась.
«Делайте то, что я говорю, — сказала я. — Без вопросов, даже какой-нибудь бред. Не задавайте вопросов, когда я делаю какой-нибудь бред. Моя причуда не просто так называется Эффектом бабочки. Постоянно рассказывать о будущем я не буду, иначе оно изменится, так как ваши реакции уже будут другими, но иногда что-нибудь могу сообщить. Вот как сейчас, про Всемогущего»
На этом интереснейший диалог был завершён, и я получила ровно то, что запросила. В этом плане работать со злодеями действительно оказалось куда более удобно, чем с некоторыми особо упрямыми героями.
К вечеру следующего дня Даби, которого я не видела всё это время и с удовольствием сделала бы так, чтобы мы не пересекались как можно дольше, поймал меня и заманил к телевизору, обещая «Нечто интересное». Я пошла за ним, смутно ощущая себя ребёнком, которого поманили конфеткой, но отказывать ему не решилась. Отталкивать Тогу или Твайса было нормально, ныкаться от понимающего мистера Компресса — тоже. Даже отказаться от щедро предложенного Томурой джойстика я смогла.
Даби был совсем психованным. Тоже не глупым, даже наоборот, но по каким-то внутренним ощущениям — даже более нестабильным, чем Томура. Так что я пошла за ним, села на стул за барной стойкой (Курогири опять был тут как тут), до последнего не замечая пульт в его руке. Заметила только тогда, когда он поднял руку и включил небольшой телевизор, вмонтированный в стену. Моргнула. На экране происходила некая пресс-конференция — в центре большой длинный стол, на котором стояли карточки с именами людей, которые я по понятным причинам не могла прочитать, напротив стола — журналисты. Люди, интервью у которых собирались брать, ещё не пришли.
— ЮЭй совместно с заместителем министра по геройской деятельности дают интервью по поводу события во время школьной поездки главной геройской школы страны, — сладко протянул Даби. — Послушаем?
— Послушаем, — с неожиданным интересом ответил Курогири и склонился к своему телефону. Наверняка писал Томуре.
Согласно склонив голову, я осторожно начала рассматривать варианты — по одному, чтобы не спровоцировать ещё один приступ и не дёрнуться от головной боли. Трясущиеся руки засунула в рукава толстовки. Я чувствовала себя отвратительно, но что-то мне подсказывало, что после увиденного у Томуры могут появиться вопросы — и лучше бы мне ответить на них так, чтобы ему всё понравилось.

***
Морща нос, Ашидо смотрела пресс-конференцию. Наблюдать за Айзавой-сенсеем в приличной одежде и с приличной причёской было до того непривычно, что иногда она ловила себя на смешной мысли: «А это точно он?». Сдержанность высказываний тоже не добавляла доверия к сенсею-не-сенсею. Заместитель министра, отвечающий на вопросы наравне с сенсеем и директором Незу, тоже не внушал никакого уважения.
Она врезалась в кого-то, буркнула извинения и опять уткнулась взглядом в телефон. Нахмурилась. А почему это ответных извинений совсем не слышно? Ашидо обернулась и чуть не полетела носом в землю, узнавая легкомысленную причёску и школьную форму на девушке. Они с одноклассниками уже умудрились найти, в какой старшей школе числилась Тога Химико, но дало это не особо много. Яойорозу попался тот район, она даже попыталась что-то разузнать, но её быстро выставили прочь с территории учебного заведения.
Сердце громко застучало в груди. Выходило так, что злодейка не узнала её, Ашидо. Возможно, потому что не заметила розовую кожу из-за наклоненной головы и закрытой одежды. Возможно, потому что во время нападения на лагерь Ашидо не высовывалась. Это было не важно. Если тут злодейка — значит, Сугавара где-то рядом!
Ашидо смахнула вкладку с прямым эфиром и развернулась, пошла за Химико. Украдкой сделала её фотографию и отправила в чат класса, одновременно скинув всем своё местоположение. Добавила сообщение: «Не знаю, куда она меня приведёт, но пока что я здесь. Напишите в полицию за меня», — и заблокировала экран.
Слежка начиналась. Пора было вспомнить уроки Айзавы-сенсея по навыкам героев подполья — Ашидо такой становиться не планировала, а потому старалась не очень сильно, но тут внезапно поняла: в жизни может пригодиться вообще всё.

***
— Говорят, что спасут тебя, подумать только, — явно забавляясь, протянул Даби. — Я уже весь дрожу.
— Не стоит их недооценивать, — дипломатично заметил Курогири. — Героев много, возможности у них тоже большие… Сугавара спрашивает, планируете ли вы её отдавать.
Томура оторвал взгляд от телевизора (журналисты продолжали допрашивать, допрашиваемые продолжали отбиваться) и с прищуром посмотрел на меня. Я всё ещё безумно нервничала, но волнение было словно где-то в стороне. Больше беспокоила усталость и дрожь в пальцах, чем постоянный нервяк, который уже даже не вбрасывал в организм дозу адреналина.
«Можно не отдать, а обменять», — подумав, что его не устроила формулировка, предложила я. Проверять, что же на самом деле триггернуло Томуру, банально не хотелось. — «На крах Всемогущего через… несколько часов».
Судя по тому, как вскинулся Томура, это опять были правильные слова. И опять я ему почти врала — ну не было варианта сделать так, чтобы Всемогущий не «сдулся» на глазах у толпы. Зато был вариант, когда Все За Одного даже после этого счастливо сваливал и продолжал жить на свободе, чего допустить было нельзя. Я парочку раз проверила будущее и с беспокойством поняла, что внезапно вижу только такие варианты, с ходящим на свободе почти всесильным злодеем. Стук сердца опять начал отдаваться в голове.
«Но если вы просто так меня бросите, это не закончится ничем хорошим», — добавила я. Проверила будущее. Всё ещё плохо, да и опять кровь пошла из носа. Я бросила быструю благодарность протянувшему очередную салфетку Курогири и заткнула ей нос. Мрачно посмотрела на свои собственные ладони. Перед глазами на секунду встал ухмыляющийся во весь рот Все За Одного — галлюцинации опять догоняли. — «Старайтесь не отдать им меня, но не подвергайте себя большой опасности. Скорее всего, этого хватит, чтобы в наше представление поверили. Не хватит — я просто останусь у вас».
Варианты будущего, в которых я оставалась с Лигой, иногда попадались, но не то чтобы часто. Да и я не всегда понимала: это меня так и не успели спасти, или я встречаюсь с Лигой уже через какое-то время самостоятельно?
Зачем мне встречаться с ними, если я уже сбежала — большой вопрос, но мало ли… мало ли. Меня учили, что будущее нельзя отрицать. Даже самые невероятные ситуации могут иметь смысл в контексте того, что ещё произойдёт или просто станет известным.
— Не очень-то похоже на правду, — сцепил пальцы на барной стойке Томура. — Если ты хочешь оставить наше соглашение в тайне, то мы не имеем права тебя просто так отпустить.
— У меня есть прекрасный выход из этой ситуации! — заявил Даби и вальяжно подошёл ко мне поближе, зажёг голубое пламя у своей ладони. В лицо дохнуло теплом. — Доверьте защиту Сугавары мне, и когда я — какая жалость — не справлюсь, то — пуф!
Голубое пламя внезапно из небольшого огонька превратилось в огромный костёр, и я отшатнулась назад, чуть не свалившись со стула. Даби засмеялся. И сжал ладонь в кулак, гася пламя, пока я моргала, избавляясь от цветастых пятен перед глазами.
— Убить — не убью, но очень постараюсь, — доверительно сообщил он. — Согласна?
Ну, не то чтобы у меня был план получше. Я в секундном моменте ярости пообещала себе, что когда всё закончится, Даби достанется самая неудобная комната в самой ужасной психушке Японии, стёрла с глаз незнамо откуда появившиеся слёзы и кивнула.
От пошагового планирования я отказалась сразу, хотя никто ещё даже не успел этого мне предложить. Я до сих пор не понимала, как всё произойдёт, сил смотреть в будущее не было никаких — ни физических, ни моральных. Меня постоянно доставал нервяк по поводу того, что я потрачу все свои попытки окончательно, а Томура или страшно проявляющий какой-то свой извращённый интерес Даби решат со мной поговорить, и всё, пока-пока Сугавара Лейко. Осознание того, что какой-нибудь мистер Компресс или даже Все За Одного с помощью ещё одной из миллиона своих причуд могут испортить всё, даже учитывая мои предсказания, тоже душевного спокойствия не добавляли.
Несколько часов спустя пришла очень недовольная Тога и запустила в Курогири пакетом с продуктами.
— Неужели нельзя было послать какого-нибудь клона Твайса? — проныла она и разулыбалась, приобняла меня. — Сугавара-чан, ну, чего ты тут сидишь? Разве не веселее будет позависать со мной? Ты наверняка устала от этой мужской компании, а я тоже девочка!
— Да ты настолько психованная, что она лучше с Курогири посидит, — фыркнул Даби.
— А вот и нет!
— А вот и да.
— Нет!
Я испытала острое желание перелезть через барную стойку к Курогири и просто спрятаться где-нибудь там от всего происходящего вокруг. Курогири меня кормил и не заставлял нервничать ещё больше. Когда возмущённо раскрасневшаяся Тога повернулась обратно ко мне, явно чтобы запросить какое-то подтверждение, желание стало совсем уж нестерпимым.
А потом одну из стен разорвало. Я не успела среагировать и что-то сделать, так что на пол меня потянула Тога. По ощущениям, только это меня спасло от того, чтобы получить осколком бетона по лицу или любой другой немаловажной части тела. Даби тут же потянул за капюшон на толстовке и отшвырнул меня за свою спину. Я закашлялась и решила, что наиболее мудрым решением будет не вставать с пола и вообще избрать тактику страуса.
Решение по итогу оказалось не мудрым, а неправильным. Все находящиеся в комнате злодеи оказались обездвижены с помощью древесной причуды одного из героев. Я отползла поближе к одной из целых стен, всё ещё находясь за Даби. Один из героев вырубил Курогири. Я медленно подвинулась в сторону Всемогущего, который, собственно, и разбил стену, обеспечив героям-спасателям эффектный выход… И отшатнулась назад, потому что Даби зарядил огнём прямо в мою сторону. Запахло палёными волосами, но когда я вскинула руки к голове, проверяя их, оказалось, что они просто горячие. Возможно, слегка поджарившиеся. Не активно горящие — и это было главным.
— Ещё одно движение, Сугавара-чан, и всё, смерть, — весело сказал Даби. Судя по голосу, он в открытую ухмылялся. Его открытая ладонь смотрела в мою сторону. Наверняка, связывая его, герой просто не обратил внимания на эту деталь, всё-таки целых четыре человека нужно было спеленать. — К вам, герои, это тоже относится. Мы же не хотим, чтобы она умерла, верно? И только попробуйте переместить мою руку.
— Не трогай девочку!
— Я пока никого не трогаю. Говорю же, всё зависит от вас.
— Если не будет другого выхода, Даби, — бросил Томура и повернул голову в сторону Всемогущего. — Итак… что же ты будешь делать, Всемогущий?
Я начала щёлкать варианты. Половина встречала меня пустотой смерти, что не казалось чем-то удивительным. Конечно, Даби не постесняется меня всё-таки прибить! Всё наше соглашение было шатким-шатким, Лига не верила мне, я не верила Лиге. Но другая половина… другая половина казалась многообещающей. Так что я зажала нос, из которого опять шла кровь, и уставилась на лишних людей в комнате. Только спустя несколько секунд до меня дошло, что это очередная галлюцинация.
Поймав взгляд героя с причудой дерева (не галлюцинации), я медленно поднялась на ноги. Он никак не отреагировал, но мне это и не нужно было: небольшой отросток от того, чем уже был спеленат Даби, начал увеличиваться в размерах чуть быстрее. Даби его не видел, Томура его не видел, Тогу спеленали так, что она лицом смотрела в пол, а Курогири находился без сознания.
— Мы пришли за юной Сугавара, — звучно сказал Всемогущий. — Хотите уйти? Пожалуйста, но не трогайте девочку.
— Ой, Всемогущий, что-то мне подсказывает, что ты лжёшь, — почти с сочувствием сказал Даби. — Ответ неправильный!
Я бросилась вправо, под защиту дерева, которое выросло стеной между мной и Даби. Голубой огонь облизнул эту стену, показался с разных сторон и вдруг исчез, после чего я рванула прямо по направлению к дыре в стене. То, что это был второй этаж, меня нисколько не волновало: я вывалилась вниз под удивления обеих сторон конфликта и уцепилась за большое красное перо, удобно висящее в воздухе. Перо не двигалось и никак не реагировало на то, что я нервно трепала его мягкие кончики — в целом-то оно было твёрдым, держало меня в воздухе, не прогибаясь.
В комнате тем временем творилось нечто очень странное: Даби жёг дерево, Томура разрушал всё на своём пути, разглядеть что-то мешал дым… Я поняла, что долго моё положением безопасным не будет, и сиганула с пера вниз — спустя секунду моя платформа сгорела в голубом пламени.
Даби очень ответственно относился к своей задаче.
Правильно упав на землю и перекатившись, чтобы смягчить урон (ноги всё равно болели жутко), я полувсхлипнула-полурассмеялась над своими мыслями и бросилась… куда-то. Далеко убегать я не планировала, но здание оказалось складом рядом с кучей таких же складов, и в одну сторону бушевали какие-то сражения, а другую было сравнительно тихо, прямо путь преграждал забор, так что я побежала туда, где было спокойно.
Мой побег закончился тем, что я влетела в утешающие обнимашки от Мины. Кого-кого, а её тут встретить я не ожидала, поэтому первые несколько секунд мы просто шокировано смотрели друг на друга.
— Привет? — сдавленно сказала она.
Я попыталась было сообразить что-то трясущимися руками, потом оценила, как сильно они трясутся по сравнению с их обычным состоянием, и почувствовала себя настолько плохо, что... взяла и разрыдалась.
Это были не просто слёзы — это была настоящая истерика, когда у меня еле получалось дышать, о каких-то других действиях речи даже не шло. Мина двоилась, и за её спиной то и дело появлялись другие люди, закоулок между очередным складом и забором слегка размывался и менялся на другие пейзажи, и всё это меня так достало, и голова так болела, и рядом не было подающего салфетку Курогири, так что кровь из носа добралась до губ, и во рту был железный привкус — в общем, беспросветный мрак.
Пока я захлёбывалась слезами и соплями, Мина паниковала. Одной рукой обнимала меня, другой рукой судорожно что-то печатала в телефоне, прислонившись к стене дома, но — паниковала.
— Ааа, что же делать, Сугавара, успокойся! — шепотом тараторила она. — Я вообще не понимаю, что тут происходит, тут, судя по всему, полномасштабная битва, нас могут найти, и ничего мы не сделаем, у меня же нет разрешения на использование причуды… Подожди, у тебя кровь?! Почему у тебя кровь, что вообще происходило… Стоп, а что это такое?!
Справа от нас в воздухе возникла какая-то черная слизь, врезалась в стену, «сожрала» кусок стены — иначе было и не сказать, он ведь куда-то исчез — и потянулась к нам. Мы с Миной взвизгнули и отшатнулись в разные стороны. Я при этом плюхнулась на землю, отбив себе копчик, а Мина плеснула в эту слизь кислотой, быстро забыв об отсутствии разрешения на использование причуды. Слизи стало меньше, но потом она опять начала расширяться, уверенно двигаясь уже в мою сторону, так что я, от страха забыв про то, как устала и как у меня всё болит, приняла стратегическое решение сматываться. Судя по топоту ног за мной, Мина не отставала.
Минут через десять мы забились в тихий угол. Я недовольно стирала с лица всё, что там успело натечь — и слёзы, и кровь, и даже сопли, а ещё держала свою по ощущениям вполне себе не метафорически раскалывающуюся голову в руках. Мина загнанно дышала. Мы обе прислушивались к происходящему невдалеке: звуки ударов, какие-то крики… Вскоре всё стихло.
— Думаешь, закончилось? — тихонько спросила у меня одноклассница.
Я подняла на неё рассеянный взгляд и слегка пожала плечами. Галлюцинации ушли, возможно, вспомнив, что спорт в виде недавней пробежки — это жизнь и универсальное лекарство от всего, и проверять, вернутся ли они даже от пары проверок будущего, я не хотела. Так что мы сидели ещё. И ещё. И ещё.
Через полчаса я заметила какое-то движение над нашими головами и пантомимой предложила Мине куда-нибудь отойти. Это вполне могла быть пролетающая мимо птица, которую в темноте я не смогла адекватно рассмотреть, но проверять не хотелось. Через пару минут и не пришлось — с неба спустился молодой парень. Даже особо не увлекаясь героями, я быстро его узнала. Да и кто бы не узнал Ястреба, находящегося в топ-10 героев всей страны?
Смотря на крылья за его спиной, я внезапно поняла, что это было за перо, в которое я вцепилась, выпрыгнув из квартиры злодеев.
— Отлично, я вас наконец-то нашёл, — бодро сказал Ястреб и напечатал что-то в своём телефоне. Поднял на нас взгляд, улыбнулся. — Сугавара уже успела покататься на моих перьях, предлагаю повторить. Так мы доберёмся до врачей и полиции быстрее… Ты Ашидо, верно?
— Ага, — сглотнула Мина, горящими глазами смотря на два больших пера, вылетевших из крыльев Ястреба и остановившихся прямо перед нами.
Я на такие банальности, как разглядывание перьев, не тратила ни времени, ни сил — просто рухнула на перо, вцепившись в него руками и ногами, и прикрыла глаза. Хотелось спать, но не получалось. Тошнило, но только слегка. И, конечно же, всё болело. Ястребу стоило сказать огромное спасибо за удобное перемещение — дующий в лицо ветер был не такой уж и большой проблемой, в конце концов.

========== fourteen ==========

Затишье на время «перевозки» продлилось недолго: Ястреб, как и обещал, доставил нас до врачей и полиции очень быстро. Какое-то время самым громким звуком был свистящий от скорости передвижения ветер в ушах, а потом вокруг резко стало слишком много голосов. Я открыла глаза, устало прищурилась на обступивших меня людей в халатах и полицейской форме и просто… сильнее вцепилась в перо.
— Сугавара-сан, нам нужно…
— Ашидо-сан, с вами всё в порядке? Подойдите к нам ненадолго…
— Сугавара-сан, вы ранены? Да, вижу кровь. Пожалуйста, покажите, где…
— Сугавара-сан…
Перо довезло меня прямо в карету скорой помощи и ловко вывернулось из моей хватки. Я и сама перестала держать, когда меня уже опустили внутрь машины — понятно, что аттракцион невиданной щедрости подошёл к концу. Пока мы летели, ветер то и дело кидал в лицо дым и запах гари. Те страшные звуки, что мы с Миной слышали, пока прятались, тоже наводили на вполне однозначные мысли: разрушений от битвы со злодеями получалось много. У Ястреба и его причуды немало работы и без меня.
Отпускать перо даже с этим осознанием было тяжело. Оно оказалось классным. Достаточно твёрдое, чтобы удержать меня на весу, но приятно мягкое по краям, чтобы можно было занять руки и проводить пальцами, распушивая его. Этот антистресс пригодился бы мне и после полёта над зоной боевых действий, но имеем что имеем.
Врачи обступили меня со всех сторон, и их короткие фразы слились в единый гул. Больше они ко мне обращаться не пытались: видимо, поняли, что дело это бесполезное. Я не то чтобы не могла ответить на их вопросы (уж показать, что болит, можно было и на пальцах), я просто не находила в себе моральных сил на какие-либо ответы.
Никаких травм у меня, конечно, не было. Кровь натекла из носа, плохо я выглядела тоже исключительно из-за стресса и недосыпа. Мне, впрочем, всё равно поставили капельницу и усадили, наказав ни о чём не волноваться и ничего не слушать. Я тупо упёрлась взглядом в крышу машины скорой помощи, гадая, как долго продлится эта передышка. Приводили и раненых людей: видимо, жертвы масштабной битвы героев и злодеев, которых эти самые герои теперь вытаскивали из-под завалов и других неприятных ситуаций.
Спустя — судя по ощущениям от бесцельного ничегонеделания и общего неудовлетворительного состояния — небольшую вечность за мной всё же пришли. Это оказался Айзава-сенсей. Рядом с ним уже переминалась с ноги на ногу Мина. Вид у неё был куда более счастливый, чем до того, как нас разлучили; усталость, впрочем, прослеживалась во всех движениях.
Сенсей крепко сжал моё плечо и повёл от машины скорой помощи в сторону полицейской. Я потёрла руку. Место, куда тыкали иголкой от капельницы, чесалось. Рука Айзавы на плече слегка… не успокаивала даже, а помогала не уходить в себя. После истерики, когда я от души размазала слёзы и сопли по себе и ошарашенной от такого поворота событий Мине, я вообще была удивительно спокойна. Эмоции словно отрезало.
— Так как вы потерпевшая и, к тому же, несовершеннолетняя, я должен вас предупредить, что допрос может быть отложен, — серьёзно сказал стоящий рядом с машиной полицейский. — Заявление не нужно, мы сами всё составим, достаточно вашего желания.
Я отрицательно мотнула головой. Хотелось побыстрее со всем этим закончить. Сейчас я ещё могла держаться на ногах, могла думать. Как только я попытаюсь поспать, моё состояние станет в несколько раз хуже. Я уже доводила себя до похожего состояния во время изучения своей причуды, но — только похожего. Тогда к галлюцинациям я пришла за один день, перенапрягшись, и отходила долго и болезненно. На этот раз я систематически перенапрягалась несколько дней, и последствия наверняка будут ещё хуже.
— Сугавара, я советую согласиться, — сказал Айзава, сжав руку на моём плече сильнее.
Я опять помотала головой.
— Тогда я тоже поеду, — решительно выпалила Мина, которая шла по другую сторону от Айзавы.
— Хорошо, — тяжело сказал сенсей. — Едем в участок. Там вас будут ждать ваши родители.
— Я думаю, семья Сугавары очень волновалась, — негромко сказала Мина и поёжилась. — Знаешь, все очень быстро узнали, какую именно ученицу ЮЭй украли. И про твою причуду — тоже…
— Твои родители там тоже будут, Ашидо.
— Что?!
Пока Мина предавалась панике из-за осознания того, что она тоже едет в полицейский участок и подвергается допросу, я покачала головой в такт своим мыслям. Конечно, все всё узнали. Я не скрывала свою причуду от одноклассников из средней школы, из музыкальной школы; то, что её не раскрыли раньше, объяснялось только тем, что никому я не была интересна настолько, чтобы копать слишком глубоко. Интернет беспощаден, верно, но беспощаден только к чему-то громкому. Пока нет нужды, сетевые шерлоки не напрягаются.
Я сжала пальцы в кулак, выставив большой и мизинец, и подняла ладонь к уху. Следящий за мной Айзава покачал головой и сказал, что мой телефон находится у родителей и вернут мне его только после допроса. Я могла бы попросить у Мины, которая судорожно копалась в своём, громко вибрирующем. Видимо, включила уведомления. Когда мы сели на заднее сидение полицейской машины, я потянулась было к Мине, чтобы узнать, что происходило эти несколько дней, но севший за руль полицейский сказал:
— Простите, Ашидо-сан, Сугавара-сан, но никаких разговоров до допроса. И, Ашидо-сан, я бы настоятельно попросил вас убрать телефон.
Поймав взгляд поморщившегося Айзавы в зеркало заднего вида, я только кивнула и невидящим взглядом уставилась в окно. Того, что происходило за ним, я не видела. Мина на заднем плане вздыхала и нервно настукивала пальцами по заблокированному экрану, полицейский и сенсей молчали, и под эти звуки я ненадолго заснула. Чтобы потом, конечно, проснуться от кошмарного сна-повторения вариантов будущего.
В таких случаях я просыпалась так, как обычно просыпаются от кошмаров: резко и с не самыми приятными ощущениями. Иногда я подрывалась в поту и с бешено стучащим сердцем, потому что варианты будущего слишком давили со всех сторон. Иногда это были, наоборот, пробуждения-спасения, когда я выбиралась из вязких снов с облегчением. Разные бывали ситуации — и, как правило, за ужасную ночь, полную откатов, я успевала испробовать их все и не по одному разу.
Организм решил подарить мне спасение от стыда и смущения: я проснулась совершенно беззвучно и, судя по отсутствию внимания со стороны Мины, даже особо не ворочаясь. Просто сердце стучало в висках да пекло от недосыпа красные и опухшие глаза. Айзава всё продолжал смотреть на меня через зеркало. Я опять прикрыла глаза и прислонилась к оконному стеклу, игнорируя, как голова заболела сильнее из-за того, что я стучалась виском о стекло. Оно было приятно-прохладным, этого хватало.
Наш классный руководитель, понятное дело, беспокоился. Весь наш проблемный класс уже успел запасть ему в душу, а ведь прошёл всего лишь один триместр — страшно даже подумать, что будет дальше и каких величин его волнение может достигнуть, к примеру, к следующему году. Поэтому следовало бы расправиться с Томурой и Ко, которые повернулись на нашем классе в целом и отдельных личностях из него в частности, как можно быстрее. На ум пришла встреча Изуку и Томуры в торговом центре, и я невесело скривилась, припомнив самой себе, что всего этого бардака можно было избежать.
Дорога до полицейского участка прошла в молчании. Сам полицейский участок, несмотря на ночное время, светился окнами каждого кабинета: кажется, никто сегодня не спал, все работали. Неудивительно. Я не хотела ловить звезду, но очевидно, что моё похищение взбудоражило если не всю страну, то уж точно весь Токио.
Родители с Кейко налетели на меня уже на входе в здание. Сестра с мамой плакали, обнимая меня изо всех сил, отец тоже приобнял нас всех и уткнулся лицом мне в волосы, тяжело дыша. Я почувствовала, как на глазах собираются слёзы. Истерики не было, только тихий плач. Все эмоции я потратила тогда, размазывая слёзы по Мине, и при встрече с семьёй чувства были приглушенными, странными — а внешне будто бы били в полную силу, если посмотреть на моё заплаканное лицо и дрожащие руки. Странный эффект.
Увидеть Мику и Томоки было особенно приятно, ведь в последний раз вживую мы общались несколько месяцев назад. Кейко я радовалась не меньше. А от осознания того, как они за меня всё это время переживали, — и мама с папой, которых я давно не видела, и Кейко, которая знала про опасность летнего лагеря, — плакать хотелось ещё сильнее.
— Повторюсь, — разрушил атмосферу голос полицейского, — что вы всё ещё можете отказаться давать показания сейчас.
Я кое-как высунула заплаканное лицо из крепких объятий и отрицательно помотала головой. С трудом окончательно отцепилась от родственников, чтобы освободить руки, и наконец начала общаться, а не просто отвечать элементарные «да» и «нет».
— Лейко говорит, что хотела бы побыстрее всё закончить, — перевёл мои жесты Томоки, как самый — относительно — спокойный и прочистил горло. — Я согласен. Мы с моей женой будем присутствовать при допросе.
— Как и я, — высказался Айзава, покосившись в сторону Мины, которую тоже оккупировали её родители.
— При всём уважении…
Я осторожно дёрнула отца за рукав рубашки и показала короткое «Пусть». Он осёкся и, цыкнув, махнул на сенсея рукой. Мама всё ещё не отпускала меня окончательно, стараясь постоянно касаться: то волос, то лица, то дрожащих рук. Кейко буравила злым взглядом Айзаву, и разбираться в причинах такого антагонистичного отношения к сенсею, которого раньше вся моя семья, знающая его по моим рассказам, любила, у меня не было ни сил, ни желания.
Из ближайшего кабинета вышли двое мужчин средних лет, один из которых имел мутационную причуду кота, и вежливо поздоровались со всеми: и с сенсеем, и со мной, и с моими родителями, и с семьёй Ашидо.
— Меня зовут Тсукаучи Наомаса, а это мой коллега — Намакава Санса. Мы будем проводить допросы Сугавары-сан и Ашидо-сан. Чтобы не заставлять детей ждать, думаю, лучше будет провести их одновременно, если ни у кого нет возражений.
Возражений ни у кого не было, только Айзава устало помассировал виски, но ничего не сказал. Не то чтобы его слово имело бы хоть какой-то вес, так как присутствовали родители.
— Отлично. Переводчик с жестового языка для Сугавары-сан прибудет с минуты на минуту, но для начала я бы хотел задать ей парочку вопросов. Они не касаются произошедших событий и нужны исключительно для проверки.
— Для какой проверки? — мрачно спросил отец.
— Моя причуда — Детектор лжи, — просто сказал Тсукаучи. — И я бы хотел сразу проверить, действует ли она на Сугавару-сан. Если нет, то для меня было бы бессмысленно проводить её допрос…
— Вы думаете, моя сестра станет лгать об обстоятельствах её же похищения?
На этот раз моё короткое «Пусть» никого не интересовало: родные даже не посмотрели в мою сторону. Я перевела усталый взгляд на остающегося спокойным детектива и махнула ему рукой в универсальном жесте, показывающем, что мне всё равно. Тсукаучи медленно покачал головой:
— Я вижу, что Сугавара-сан согласна… Но так как вы несовершеннолетняя, а также потерпевшая, я не могу делать что-то в обход ваших законных представителей. Пожалуйста, поверьте, — он обращался уже к родителям и Кейко, — что мы ни в чём её не подозреваем. Это стандартная процедура. С помощью причуды я также смог бы понять, когда нам следует закончить допрос, так как Сугавара-сан слишком устала или темы, на которые мы говорим, причиняют ей дискомфорт, ведь она начинает что-то недоговаривать.
— Моя причуда также поможет мне понять, если Сугаваре-сан станет неудобно, — дополнил Намакава. — Я смогу уловить изменения в эмоциях.
Возможно, моя голова из-за всего произошедшего работала не очень хорошо, но основную суть я уловила, пусть и многим позже, чем сделала бы это в своём обычном состоянии. Выходило, что для меня и моей семьи как бы всё равно, кто именно будет меня допрашивать, ведь оба полицейских почти идентично приспособлены к работе с кем-то нестабильным, с потерпевшими. И всё равно должно быть полиции — но они настаивают на проверке. Я тихонько фыркнула себе под нос. С Тсукаучи, если его причуда подействует, я буду вынуждена говорить правду и только правду — или молчать.
Не удивительно, что моя семья так злится. Выглядело всё так, будто полиция, несмотря на все заверения, всё-таки подозревает меня — не понятно пока, в чём именно, но подозревает. Это было до смешного странно, и я титаническими усилиями сдержала в себе этот нервный смех. Столько лет в государственной программе, и после нескольких дней в окружении злодеев меня начинают считать неблагонадёжной?
Неужели у меня такой тревожный психологический портрет?
В итоге Тсукаучи всё же задал мне несколько невинных вопросов. Как меня зовут, сколько мне лет, как зовут моих родителей… Я честно отвечала, подошедший за время препираний переводчик всё честно переводил, но Тсукаучи только покачал головой:
— К сожалению, моя причуда не считает жестовый язык за ответ… А то, что переводчик не врёт, и так понятно. Прошу прощения, если задел ваши чувства. Намакава, Сугавара-сан на тебе. Ашидо-сан, пройдёмте, пожалуйста, со мной…
Нас с Миной развели по разным кабинетам — она энергично помахала мне рукой на прощание — и начали допрос. Позже я узнала, что начиналось всё одинаково: нам зачитали права, попросили расписаться о том, что мы их поняли, попросили расписаться родителей, в моём случае — ещё и сенсея, как педагога… Мину в итоге отпустили через полтора часа; я провела в здании полиции четыре, пока руки не перестали складываться в слова.
Допрос не был похож на то, как это показывали в фильмах. Да, Намакава задавал тут и там уточняющие вопросы, но серьёзно в детали не углублялся и в основном позволял мне самой решать, что и как рассказывать. Я старалась не слишком затягивать, отлично осознавая, что усталость беспощадно догоняла, и мне стоило бы как можно более полно рассказать о самом важном. Мелькнула даже мысль посмотреть в будущее, чтобы понять, какая именно информация окажется самой важной для расследования — вдруг та информация, которую я предоставлю полиции, как-то поможет поймать Лигу или отдельных её членов… Но идея быстро была признана очень, очень глупой.
Закончилось всё тем, что я уснула ещё до окончания допроса: Намакава что-то объяснял родителям, слышался дрожащий голос мамы, Айзава привычно уже буравил меня внимательным взглядом, который не заставлял нервничать — очень даже наоборот. Я откинулась на спинку стула, прикрыла глаза… Проснулась в машине. За рулём сидел Томоки, я лежала у мамы на коленях, и поза была настолько удобной, что я уснула опять — и проснулась, когда отец осторожно вытягивал меня из машины.
Вяло отмахнувшись, я встала и дошла до дома сама. Родители так и не продали его, несмотря на пустующие комнаты. Я остановилась в прихожей, стянув обувь только с левой ноги, и тупо уставилась в какую-то точку в полу — сознание просто отключалось. Кейко, кажется, отвела меня в комнату — она не могла присутствовать на допросе и первая поехала домой, чтобы к нашему возвращению всё было готово.
— Есть не хочешь? — негромко спросила она, почти втаскивая меня на второй этаж. Я ответила глубокомысленным и смазанным «Спать» на жестовом. — Хорошо, хорошо…
Так и тянуло к этому «Спать» добавить «И страдать», но пугать сестру казалось слишком уж мелочным занятием, так что я просто стянула с себя вещи, бросая их прямо на пол и не заботясь о стоящей в дверях комнаты сестре, и в изнеможении рухнула на кровать.
Обычно при излишнем использовании способности я не могла заснуть, а когда засыпала — просыпалась в кошмарах. На этот раз усталость сыграла свою роль, и засыпала я легко, скорее даже «выключалась», но вот болезненные кошмарные «включения» никто не отменял. Я просыпалась: иногда тихо, иногда с загнанным дыханием, иногда с невнятными вскриками, какое-то время лежала, и опять проваливалась в сны о том, что и так видела уже много-много раз. Похожие ситуации с одними и теми же людьми в одном и том же помещении, которые я была вынуждена смотреть, находясь в плену у Лиги, и при использовании способности меня иногда смущали, путали и слегка пугали, а уж во время отката это всё и вовсе стало моим самым страшным кошмаром.
Несколько раз при пробуждении я видела рядом маму, которая давала мне поесть, после чего пытка совершенно не исцеляющим сном продолжалась и продолжалась, и продолжалась… Время, которое мне требовалось на то, чтобы заснуть, всё увеличивалось, пока я не поняла, что лежу с закрытыми глазами уже, наверное, час, а кошмары всё не приходят. Выходило, что я вернулась в стадию «бессонницы».
Я встала с кровати, дошла до выключателя, щёлкнула им, чтобы включить свет. Судя по тишине и темноте, была глубокая ночь — выходило, что я проспала около суток, а то и все двое. При попытках вспомнить, сколько раз Мика приносила мне еду, в голове ничего не сходилось: да, я помнила, что ела, но с одинаковой вероятностью это мог быть как один раз, так и все десять.
Телефон остался в лагере — то есть, наверняка не остался, но с собой у меня его не было. Что являлось плюсом, ведь если бы был, то Томура не преминул бы обратить его в прах. Запоздало я вспомнила, что Айзава сказал о нахождении телефона у моих родителей. Будить их среди ночи не хотелось, даже несмотря на то, что они, наверное, не возражали бы. К счастью, в моей комнате стоял компьютер, и от интернета его после моего переезда поближе к ЮЭй никто не отключал. Я включила его, уселась за стул, закутавшись в одеяло, и приготовилась страдальчески выискивать информацию. И на телефоне, и на компьютере были установлены программы, которые читали мне выделенный текст, так что воспринимать информацию получалось без проблем, но вот вбивать что-то самой… Всё ещё лучше, чем писать от руки, но тяжеловато.
Я провела в плену четыре дня — это я отлично помнила. Я проворочалась в бредовом сне двое суток — вот это стало откровением. Вся мало-мальски интересная информация обо мне, начиная от фотографий из выпускного альбома средней школы и заканчивая тем, что меня удочерили родственники матери после смерти биологических родителей во время разрушительной атаки злодея, была найдена интернетскими шерлоками. Выводы, как водится, тоже были сделаны.
Я слушала то высказывания о том, что такой невинной и неприспособленной девочке, как мне, будет очень сложно, то вбросы о том, что злодеи наверняка перетянут меня на свою сторону — ведь в школе я столкнулась с лёгким остракизмом, и наверняка зла на общество. Я со смешанными эмоциями листала целые досье на себя. Я с лёгким отвращением закрывала теории о том, для чего именно нужна злодеям и как они собираются этого от меня добиться.
Несколько часов прошли продуктивно, после чего я дотащилась до кровати и опять в неё упала. Спать хотелось, но бессонница бдела. Впрочем, в кой-то веки я была этому рада: мне следовало хорошенько подумать.
Если сразу после пробуждения я чувствовала себя уставшей и глупой, то после отменного дождя из интернетских помоев мои мозги пришли в боевую готовность.
Теперь вся Япония знает или с лёгкостью может узнать про меня всё — это плохо. Несмотря на то, что меня украли и пытались склонить на свою сторону злодеи, у меня имелась карточка жертвы, достать которую буквально в любой ситуации ещё долго будет беспроигрышным вариантом — хорошо. Из-за своей связи со злодеями я теперь могу форсировать события с помощью своей способности — хорошо. Я ещё долго не смогу нормально использовать свою способность, а хороший отдых и вовсе кажется недостижимой мечтой — плохо. Меня, кажется, подозревают не только совершенно безразличные мне люди из интернета, но и органы — плохо. Я нахожусь в большой опасности, и вместе с этим в опасности моя семья, про которую всей Японии тоже известно достаточно — очень, очень плохо.
Так я и уснула, перечисляя плюсы и минусы, но не успев составить даже самого плохонького плана своих дальнейших действий. Без Эффекта бабочки планировать что-то казалось… удушающим. Передо мной был океан возможностей, но над этим океаном висел плотный туман. Не понятно, куда стоит двигаться. Вперёд? Назад? Что, если правильная опция очень близка, но я выберу совершенно неправильное направление действий и тем самым всё испорчу? Да, возможность использовать причуду и не испытывать серьёзных откатов ко мне вернётся, и всё можно будет исправить, но что, если выгоднее пока не делать вообще ничего?..
Когда Мика в следующий раз принесла мне поесть, я поприветствовала её парой движений рук, и она с облегчением рухнула на стул рядом с кроватью, поставила тарелку с омлетом на тумбочку и закрыла лицо руками.
— Наконец-то ты выглядишь… осознанно.
Я нахмурилась. «Осознано?»
— Ты уже просыпалась и один раз даже вышла из комнаты, спрашивала у нас разные вещи. В основном бессвязные… Кейко говорила, что ты явно не совсем проснулась, потому что ощущалась ты совсем не как бодрствующий человек. Но сейчас заметно, что всё нормально. Выглядишь устало, и синяки ужасные, но взгляд точно твой. Тяжелый и…
Она опять заплакала. Я бросилась её обнимать. В итоге я ела очень, очень солёный омлет, потому что когда мама плачет, не расклеиться самой было невозможно.
Пока я завтракала, Мика кратко вводила меня в курс дела. Все два дня, которые я провела, переживая откат от причуды, полиция и правительство не сидели на месте — спасибо им на этом. Всей семье уже предложили переехать в рамках программы защиты потерпевших; предлагали даже сменить имена, но Мика и Томоки вполне удовлетворились сменой места жительства на другой город — работу по специальности с сохранением примерной той же заработной платы им тоже подобрали. Кейко меняла университет. На счёт в банке была зачислена огромная компенсация.
«Они ничего не говорили про меня, не так ли?» — спросила я и сжала пальцами переносицу. Это было предсказуемо, но всё ещё так нагло, что я всё-таки надеялась на совесть взрослых людей. Зря. Нужно было помнить, что у людей, наделённых властью, совести как правило нет.
Не то чтобы мне хотелось, чтобы меня отстранили от всего действа с Лигой Злодеев. Я не хотела больше встречаться с этими злодеями, верно, но я чувствовала себя… не обязанной, наверное, но находящейся в слишком выгодном положении по сравнению с другими, чтобы отступать. Я ожидала, что правительство хотя бы ради приличия будет отговаривать меня от дальнейшего участия в операции — но по их поведению выходило, что приличия закончились.
— Не говорили, — мрачно подтвердила мама. — А когда мы с Томоки пытались добиться названия школы, в которую тебя переведут, получали уклончивые советы дождаться твоего пробуждения.
«Будет второй допрос», — сказала я. — «Я в прошлый раз рассказала многое, но не всё. У полиции наверняка есть для меня вопросы, а правительство через детективов наверняка захочет передать какую-нибудь информацию. Может, свои намерения по поводу меня»
— Лейко, — Мика взяла мои руки в свои, — я изначально не особо одобряла твоё поступление на геройский факультет, мысль о котором тебе подсадили в этой государственной программе. И я уверена, что на тебя опять будут давить. Но ты можешь отказаться. Ты не обязана помогать, ты уже пострадала, пытаясь. Ты ребёнок! У Японии есть достаточно взрослых, опытных героев, которые могут решить проблему.
К сожалению, подумала я с самым настоящим сожалением, мысль о профессии героя, кажется, слишком сильно закрепилась в моей голове. Я осознавала, что Мика говорит правду, что поступить так было бы нормально, и я вроде как даже хотела так поступить… но Все За Одного и психи из Лиги нацелились на мой класс, в котором продолжал учиться Хитоши. К чёрту, там продолжали учиться все мои одноклассники: и раздражающая Момо, и упёртый Тенья, и истеричка-Кацуки, и все остальные.
Второй допрос был куда более напряженным, чем первый — а может, мои воспоминания о первом были слишком уж смутными, чтобы по-настоящему об этом судить. Я только и успела, что выйти из своей комнаты, как на пороге дома нарисовался Намакава с маячившим за его спиной переводчиком и вежливо поинтересовался, насколько хорошо я себя чувствую. Я ответила, что достаточно хорошо для очередного четырёхчасового безумия — и безумие началось. Больше четырёх часов подряд и больше шести часов в один день допрашивать меня не имели права, так что безумие продлилось целых два дня.
Вот эти допросы были похожи на те, что представлялись в медиа. Меня гоняли туда-обратно по дням, событиям и людям, по их словам и действиям. Родители злились, я воспринимала это с изрядной долей пофигизма: кажется, после похищения меня уже ничего не могло удивить.
Довольно быстро мне в руки попал мой телефон. Как оказалось, Хитоши вернул его Кейко, когда вернулся в квартиру. Я поставила его заряжаться, включила и открыла свои социальные сети, где не стала авторизовываться, когда смотрела информацию с компьютера. Профили у меня везде были открытыми, и из-за этого происходящее в личных сообщениях и под моими постами никакими приличными словами описать было нельзя. Какое-то время помедитировав на это мракобесие, я решила, что закрывать странички уже поздно.
Мессенджеры тоже встретили меня огромным количеством сообщений. Я решила, что разбираться в них мне не хочется совершенно, и заблокировала возможность писать мне для всех, кто не находился в друзьях (а также удалила из друзей некоторых людей из прошлого), удалила все чаты, которых не было до моего похищения. Только после этого со спокойной душой я зашла в чат класса.
Первый же попавшийся мем на тему возвращения породил эффект взорвавшейся ядерной бомбы. В первые же секунды очнулись постоянно находящиеся онлайн ребята: Мина, Денки и Эйджиро, потом подтянулись ребята средней активности, и даже обычно сохраняющие гробовое молчание одноклассники написали хотя бы несколько сообщений. Я дошла до Кейко и доверила ей ответственную работу по написанию моих сообщений и зачитыванию вслух сообщений одноклассников.
Истерия в чате затянулась на несколько часов. Кого-то я успокаивала, потому что за меня слишком переживали; кого-то успокаивали всем чатом, потому что такое количество восклицательных знаков сложно было переварить (Кацуки); с кем-то осторожно обсуждали произошедшее, что неминуемо порождало новую волну обсуждений…
В конце концов Хитоши не выдержал и позвонил мне по видеосвязи. Сначала он просто внимательно рассматривал моё лицо, а потом облегченно выдохнул:
— Выглядишь отвратительно.
Руки сами собой сложились в неприличный жест, но Хитоши даже не улыбнулся.
— Я имею в виду, что выглядишь так, будто в три раза сильнее использовала свою причуду, но на этом всё. Синяки под глазами могут составить конкуренцию тем, что у сенсея. Но они… ничего с тобой не делали, получается. Не делали же?
— Не делали, — влезла в кадр Кейко, и я махнула на неё рукой, чтобы уходила. — Поняла я, поняла… Всё с ней нормально, Хитоши. Ну, сравнительно.
— Я рад, — с такой неподдельной искренностью сказал Хитоши, что мне стало сложно дышать. — Я очень переживал.
Мы говорили до самого вечера, пока Мика не заглянула ко мне в комнату и не погнала меня спать. С Хитоши она тоже перекинулась несколькими словами, и судя по тому, как она его слегка пожурила, о том, что именно он затеял всю эту операцию школьников по моим поискам, ей было известно.
Когда Хитоши рассказал мне об этом, я только поражённо покачала головой, задумавшись. Потом честно сказала: моих сил едва-едва хватало на то, чтобы не попасться на неправильных словах злодеям, и ни о каком спасении я не думала. Знала, что к концу дня нападут герои; знала, что у меня есть шанс сбежать. Но никакой Мины в своих видениях я не замечала.
— Получается, ей просто повезло?
«Получается, так», — медленно кивнула я.
Это была неутешительная и фрустрирующая мысль. В основном потому, что в неё не верилось. Да, я знала, что происходить могут самые невероятные вещи, но мне приходилось специально подстраивать будущее так, чтобы они происходили. Веры в то, что события могли случайно подстроиться подобным образом, было мало. Хитоши, конечно, быстро перевёл тему, явно не желая мусолить этот вопрос, так как нам ещё было, о чём поговорить, но всё равно нахмурился. Я знала его слишком хорошо, чтобы не понять: в его картине мира это тоже было странным.
На третий день приехали учителя из ЮЭй. Я уже привыкла, что наш дом окружает полиция, так что когда кто-то постучался — даже не отвлеклась от телевизора, где репортёр тараторил сводку состояния участвовавших в «Инциденте Камино» героев. Мне нельзя было выходить из дома, выглядывать в окна, открывать двери, так что встречать стучащихся пошла Кейко.
— Добрый день.
— Здравствуйте… Сугавара-сан?
Оба голоса я бы узнала из тысячи. Резко убавив звук у телевизора, я посмотрела в сторону зашедших в гостиную Айзавы и Всемогущего. Последний в своей настоящей форме выглядел очень странно. Я, конечно, уже видела его таким — и в реальности, и с помощью своей причуды, но его высокая, мускулистая, постоянно улыбающаяся форма была всё же привычнее. Кейко смотрела на учителей с большим сомнением, но всё же оставила меня ненадолго с ними, чтобы позвать родителей.
Я, всё ещё сидя на диване, слегка поклонилась обоим сенсеям, не имея возможности поприветствовать их другим способом. Айзава выглядел так, будто предпочёл бы суицид, а не всё происходящее; Всемогущий тоже смотрел устало.
— Я рад, что тебе лучше, — просто сказал Всемогущий, присаживаясь на диванчик.
Айзава не спешил садиться. Он глубоко вдохнул, выдохнул и вдруг поклонился мне на целых девяносто градусов. Я почувствовала, как мои глаза округляются почти до мультяшных размеров и вскочила на ноги, не зная, как заставить сенсея встать ровно — ну, или сесть рядом со Всемогущим. Который почему-то никак на это странное действо не реагировал!
— В твоём похищении больше всего именно моей вины, — монотонно сказал Айзава. — Как один из разработчиков плана, как твой сенсей и как ответственный за твою безопасность в лагере, я провалился. Приношу свои самые искренние извинения.
— Сомневаюсь, что четыре дня в компании злодеев и два дня бреда из-за излишнего использования причуды могут быть перечёркнуты извинениями, — сказала зашедшая в гостиную Мика. Я вскинулась и показала ей: «Пусть перестанет», жестикулируя так эмоционально, что мама слабо усмехнулась. — Но у моей дочери слишком большое сердце, так что она просит вас прекратить.
К счастью, Айзава прекратил, но выглядел так, будто всё ещё готов в любой момент согнуться надвое. И я понимала, почему: да, он был за меня ответственен, а я была ребёнком, и моё привлечение к плану, который должен был всех обезопасить, действительно делало ситуацию и вину ответственных взрослых только хуже, ведь формально они не имели права меня так использовать. Только вот я сама вызвалась, сама видела все варианты развития. Айзава, Незу и Влад пользовались только той информацией, что я до них доносила. Эта ситуация была слишком нетипичной, чтобы судить её по обычным меркам.
— Я тоже должен принести свои извинения, — Всемогущий поклонился не так глубоко, как Айзава, и всё ещё сидя на диване, но на мою семью это оказало куда большее впечатление. Не удивительно: им ведь кланялся не просто мой сенсей, а Всемогущий. — Я участвовал в операции спасения юной Сугавары, и она прошла не так хорошо, как нам хотелось бы. Не сбеги юная Сугавара с поля битвы и не помоги юная Ашидо ей избавиться от причуды портала, всё могло бы закончиться хуже.
Никакой «причуды портала», от которой мне бы помогла избавиться Мина, я не помнила, но вот страшная черная жижа, возникшая у нас под носом, когда мы пересеклись, вспомнилась легко. То, как эта жижа «съела» часть стены, тогда напугало нас обоих: уверена, Мина тоже решила, что эта причуда убивает, вот и плеснула кислотой. А жижа, оказывается, телепортировала… Наверняка подразумевалось, что я попаду прямо в распахнутые руки злодеев; но в итоге на руки злодеев попала разъедающая кожу, а возможно и мышцы с костями — кто знает, насколько Мина испугалась и подняла концентрацию — кислота. Вот портал и решили прикрыть, чтобы никого не ранить ещё сильнее — а мы с Миной подумали, что «жижа» была побеждена.
Но это всё было не так важно, как причина, по которой Всемогущий и Айзава пришли ко мне домой. Да, извиниться — это важно, но вряд ли бы их пустили, будь причина только в этом. Я раздосадовано сжала кулаки. Как же неприятно было лишиться причуды! Но ко мне уже приходил врач, специализирующийся на причудах, и строго предупредил, что на этот раз я превысила свои лимиты слишком серьёзно. На мои попытки заверить его, что я уже превышала свои лимиты и, несмотря на бессонницу и кошмары, если не превышать их опять, Эффектом бабочки можно было спокойно пользоваться, он просто ответил, что тогда я не доводила себя до подобного состояния.
Тут, конечно, поспорить было нельзя: даже во время того контролируемого эксперимента в государственной программе, когда мы проверяли мои ограничения и я дошла до своей первой галлюцинации, меня освободили от дальнейших занятий на неделю и наказали не пользоваться причудой вообще, а неделю после этой почти не нагружали, постоянно мониторя моё состояние. Я, конечно, соблюдала наказ только первые пару дней, а потом просто подсматривала будущее по минимуму, но тогда и настолько явных галлюцинаций не было, и лимиты не превышались до упора четыре дня подряд, и кровь из носа не текла, и два дня я пластом потом не лежала…
Так что на этот раз я действительно послушалась совета и не щёлкала варианты. Останавливать себя было очень сложно, потому что я слишком привыкла к своим «если», и несколько раз я всё же срывалась. Тяжелое чувство перенапряжения причуды тут же останавливало меня от дальнейших вопросов к будущему.
— ЮЭй очень виновата перед своими учениками и прежде всего — перед Сугаварой, — сказал Айзава. — Так что мы хотели бы загладить свои ошибки и обеспечить студентам максимальную безопасность. Мы хотим превратить школу в интернат.
Томоки бросил на меня быстрый взгляд, и я слегка кивнула. Да, я это уже предсказывала. Точнее, не совсем это, но факт того, что к осени мы с Хитоши уже не будем жить с Кейко — предсказала. Сестра уже и планы на дальнейшее проживание строила в соответствии с этим… Теперь, конечно, о планах позаботилась полиция, но сам факт моего с Хитоши переезда оставался.
— И это всё, что вы можете сказать?
— Защита ЮЭй будет обеспечена не только силами школы. Если вы не доверяете ЮЭй после произошедшего, доверьтесь правительству.
— Правительство не позволяет нам узнать, в какую школу они планируют перевести Лейко, — резко сказала Мика. — И уж тем более я не собираюсь позволять ей возвращаться туда, где ей грозит постоянная опасность. И это при том, что Лейко так бессовестно используют!
«Вы знаете, что я настаивала на этом», — напомнила родителям я. Мика мельком взглянула на мои руки и поморщилась.
— Не имеет значения, сама ты вызвалась, Лейко, или они тебя уговорили. Факт того, что использование было, остаётся фактом. Вам всем нужна причуда моей дочери, я это понимаю. Со мной и Томоки говорили люди из правительства… Тогда я поверила их словам о том, что без получения геройской лицензии ей тоже может угрожать опасность, ведь Эффект бабочки слишком заманчивая причуда, а не пройдя соответствующей подготовки, Лейко даже не сможет защитить себя. Но это были манипуляции, чтобы получить доступ к предсказаниям, не так ли? И ладно бы только это! Но никто даже не смог позаботиться о Лейко!
— Сугавара-сан… — осторожно начал Всемогущий.
— Если бы к ней просто относились как ко взрослой, я бы могла это принять. Я думаю, что могла бы, — не остановилась Мика. — Но посмотрите, что происходит: она работает на вас, она теперь работает и на правительство, сидя на постоянных допросах, и все воспринимают это как должное. Все уже так удобно забыли, что Лейко пострадала по вашей вине!
— Думаю, моя жена всё сказала, — нарушил воцарившееся молчание Томоки. — Мы не согласны. Мы хотели бы перевести Лейко в обычную школу.
Было видно, что на Всемогущего речь мамы повлияла куда как больше, чем на Айзаву: его выражение лица было таким разбитым, что я даже слегка ему посочувствовала. Сенсей сидел в той же самой позе и только иногда моргал. Вряд ли он не был задет, — я уверена, наверняка проверяющая их эмоции Кейко тогда бы не преминула нелестно высказаться, — но эмоции, которые испытывал, хорошо скрывал.
Говорить, что не удивительно, начал именно Айзава.
— Я полностью вас понимаю, — негромко сказал он. — Даже я, сам являясь про-героем, и испытывая некоторую профдеформацию… Если бы у меня был ребёнок и с ним произошло то же, что произошло с Сугаварой, я бы постарался всеми силами его обезопасить. Но в случае с моей ученицей, боюсь, это неосуществимо.
— Вам это не нравится, — сказала Кейко.
Айзава слегка повернул голову в её сторону и наградил задумчивым взглядом. Кивнул. Пояснил:
— ЮЭй не собирается мешать вам принимать любые решения в отношении Сугавары. И потому что не имеет права, и потому что вина школы очевидна. Но, к сожалению, Сугавара зависит не только от нас. Она нужна правительству.
— Мы у всех на виду, — нахмурился Томоки. — Они не смогут ничего решать за Лейко, это незаконно.
— У правительства найдётся, что предложить и как на вас воздействовать, — прикрыл глаза Айзава. — На самом деле, мы… я давно уже должен был поговорить с Сугаварой по поводу правительства и его участия в геройском сообществе, но постоянно откладывал этот вопрос. Теперь, боюсь, придётся это сделать одновременно с объявлением плохих новостей.
И вот в чём дело: я вроде как подозревала, что, несмотря на очевидное желание родителей забрать меня с собой при переезде, у них ничего не получится. Это не было однозначным предсказанием, ведь я не задавала подобных вопросов причуде сейчас, но я и без того видела достаточно будущих событий раньше. И вот незадача: я продолжала учиться в ЮЭй, я была ранена, я умирала (не видела будущего вовсе), я жила в общежитии, я общалась с одноклассниками, я тренировалась… Были и вполне мирные видения, никак не указывающие на то, чем я занималась, но не было никаких, свидетельствующих об обратном.
При желании, я уверена, я могла бы их найти. Возможно, врач частично именно поэтому запретил мне использовать причуду: чтобы я не искала. Всё же сложно было меня недооценивать, когда у правительства на руках были все результаты тестов с моим участием. Да, уже давнишние, сделанные несколько лет назад тесты… Но меня учили на протяжении несколько лет, и направления развития прививались именно там. Нет ничего сложного в прогнозировании моего текущего прогресса.
«Вы советуете сразу соглашаться или пытаться торговаться?» — спросила я, и Кейко мрачно перевела мои слова Айзаве. Тот посмотрел на меня не менее мрачно.
— Сугавара, — медленно сказал он, — я хочу, чтобы ты поняла всю нежелательность своего положения. И я советую тебе начать из этого положения выбираться — если ты понимаешь, о чём я. Правительство занимается не только такими «полуобученными» в их руках героями, как ты. Они производят героев самостоятельно, и только настойчивость твоих родителей помогла тебе не попасть в куда более специальную программу.
Я оглянулась на Мику, и та напряжённо кивнула. Я округлила губы в молчаливом понимании.
Выходит, что им предлагали не просто отводить меня «на учёбу». Им предлагали забрать меня вообще, и они, конечно, не согласились. Благодарить за это я не видела смысла — родителей за такое не благодарят, это должно быть обычным делом, забота о своём ребёнке и нежелание отдавать его в чужие руки. Думаю, Мика с Томоки бы оскорбились, заведи я об этом речь.
«Я понимаю», — коротко сказала я. — «Но я не смогу отказаться уже сейчас. Так что вы посоветуете?»
— Создавать им проблемы, — сказал Всемогущий, и все вздрогнули. Сложно было забыть о Символе Мира, сидящем в гостиной, но он вёл себя настолько тихо и так старательно не вмешивался, что этот факт всё равно ускользнул из внимания. — Сасаки… Сэр Ночноглаз воспользовался именно этой стратегией. Ему было легче, так как его предсказания всегда сбываются, но он старательно вычислял, где найти самые плохие. Тебя можно заставить делать хорошие, верно, но ещё ты можешь диктовать условия, сначала подстроив или увидев плохие, и угрожая их не изменять. У них тоже найдутся точки давления, но у тебя в любом случае появится вес, который поможет договориться.
— Это… хорошая идея, — высказалась Кейко. — И, честно говоря…
— Вы не ожидали такого от Символа Мира? — с лёгкой улыбкой подсказал Всемогущий. Улыбка быстро пропала. — Я старательно создавал себе позитивный образ, но это не значит, что я не разбираюсь в вещах… не настолько позитивных.
Было заметно, что семья совершенно не доверяла Айзаве и даже Всемогущего воспринимала несколько настороженно, но люди из правительства им не нравились куда больше — а этим двоим симпатизировала хотя бы я, так что решено было «создавать им проблемы». Кейко и Томоки, кажется, воспринимали небольшое противостояние с правительством без восторга, но вот у Мики было настолько боевое настроение, что мне стало слегка неудобно. Не потому, что я не одобряла, а потому что я не ожидала, что она воспримет эту идею с таким большим энтузиазмом.
Того, что правительство может в ответ на созданные проблемы начать создавать их в ответ, я не очень-то боялась. В конце концов, родители, не собираясь отпускать меня обратно в ЮЭй и уж тем более разрешать мне поддерживать какие-то отношения с людьми из правительства, были в своём праве. Момент, когда нужно будет всё-таки согласиться, Мика и Томоки поймут — не глупые люди; если что, я им подскажу. В такой ситуации наоборот нельзя было прятать голову в песок. А что до создания проблем в дальнейшем... там я со своей причудой развернусь.
Насколько сильно родители выносили мозги представителям правительства и полиции, с которыми общались, я не знаю, но недовольными они не выглядели. Насколько я поняла, сошлись на том, что ещё одно подобное происшествие — и я заканчиваю своё обучение и на геройском факультете, и в ЮЭй в целом. Также родителей обязаны держать в курсе происходящего со мной: где прохожу стажировку, когда и как использую свою причуду не для себя, а в чужую — хотя бы ЮЭй, как во время летнего лагеря — пользу и так далее. Возможность в любое время посетить территорию школы, которая для остальных родственников оставалась закрытой, прилагалась.
За три дня до начала семестра мы заехали в общежитие. Я появилась у входа на территорию ЮЭй в окружении двух полицейских, явно очень смутив подошедшую одновременно со мной Очако. Но полицейские, проследив, что я зашла на территорию школы, к её явному облегчению ушли.
— Ты не знаешь, где именно расположены общежития?
Я отрицательно мотнула головой.
— Жаль, — вздохнула Очако и слегка мне улыбнулась. — Я рада, что с тобой всё нормально! Ну, выглядишь ты, по крайней мере, не так уж и плохо… Я немного беспокоилась, даже несмотря на то, что ты писала в чате. Социальные сети ты так и не обновила.
Неопределённо пожав плечами, я указала на подъехавшего к нам небольшого робота-сопровождающего. На сенсорном экране мы выбрали номер своего класса, и робот, пикнув что-то приветственное, повёл нас к нужному зданию. Путь, к моему удивлению, в молчании не проходил: Очако щебетала, рассказывая, как Айзава и Всемогущий приходили к её родителям, как проходили её дни после моего спасения и перед сегодняшним днём. Я кивала в нужных местах.
О социальных сетях меня мягко предупредили, посоветовав не выкладывать ничего, указывающего на моё текущее местоположение — или на то, где я буду в будущем. За исключением хорошо защищённого общежития ЮЭй, конечно же, ведь о переводе школы в интернат кто только не говорил. Я согласилась, что это вполне себе справедливые меры.
У огромного пятиэтажного здания нас встретил Айзава. В руках он держал хорошо знакомый мне дрон с такими же хорошо знакомыми мне перчатками — только теперь дрон стал намного меньше. Я ожидала, что сенсей сразу же отдаст мне части геройского костюма (которые, по всей видимости, этот статус волевым решением директора уже потеряли), но сначала он решил пропесочить одноклассников.
— Если бы не текущая ситуация с потерей Символа Мира и Лигой Злодеев, которая нацелилась на всех вас, я бы исключил всех кроме Сугавары, — мрачно сказал он под конец. Одноклассники выглядели пристыженными, но не виноватыми. Для человека, который всеми силами показывал, как ему не нравится быть сенсеем и как он устаёт от детей, Айзава раз за разом оказывался неплохим педагогом. — Вы поступили необдуманно. Я вижу ваши лица и понимаю, о чём вы думаете: но они не смогли спасти Сугавару сами, вот мы и помогли… Но вы ещё дети без права на подобные действия. Если у вас есть какой-то план, если у вас есть информация, вы должны сообщить взрослым про-героям. На этот раз всё закончилось хорошо, но если такое повторится, у злодеев может оказаться два заложника вместо одного.
Все молчали. Я вздохнула себе под нос и переложила сумку из руки на стоящий рядом чемодан. Хитоши, прилипший ко мне сразу же, как я подошла к общежитию, имел такое сложное выражение лица, что я понимала: взорваться чем-то очень необдуманным и заслуживающим ещё одной лекции от сенсея он может в любую секунду. Для профилактики я слегка наступила ему на ногу.
То ли Айзава удовлетворился всеобщим молчанием, то ли просто оценил выдержку учеников, но в следующую секунду протянул мне перчатки с дроном.
— По поводу Сугавары, — сказал он, пока я натягивала перчатки. От класса повеяло странной атмосферой, которую уловила не только я, но и сенсей. — Что это за лица? Расслабьтесь и натяните улыбки, больше ничего страшного я говорить не буду… Директор Незу настаивает, чтобы ты имела возможность общаться и, при необходимости, быстро что-то кому-то сообщить, не прибегая к помощи Шинсо.
— Мне не сложно, — буркнул тот.
— Обстоятельства бывают разные, — не впечатлился этим ответом Айзава. — Итак, класс. Верить словам Сугавары всё ещё стоит, но также стоит знать, что на стороне Лиги есть злодей, скрытый от взгляда её причуды. Он один, но его способность запечатывать вещи и предметы очень опасна. Думаю, вы все уже понимаете, что даже один человек может многое изменить. Так что если вам кажется, что в её словах что-то не сходится с реальностью — отмахиваться от этого не стоит.
После этой безусловно подбадривающей речи мы направились в здание общежития. Айзава быстро провёл нам экскурсию под восхищённые вздохи ребят, а я больше внимания обращала на обновлённый дрон, чем на количество удобств, засунутых в здание. С тем, как ЮЭй тратит деньги, не было ничего удивительного, что общежитие будет очень элитарным. Огромные пространства гостиной и кухни, хорошие душевые, прачечная, нормальных размеров комнаты — для каждого человека своя…
Когда класс с энтузиазмом начал делить комнаты, Айзава быстро попрощался и предпочёл нас покинуть. Мне в целом было плевать, на каком этаже и с какими мальчиками по соседству жить, но с Хитоши хотелось быть поближе. Сам Хитоши был со мной согласен и неуверенно поглядывал на Денки и Коджи. Коджи также неуверенно улыбнулся ему в ответ, а вот Денки явно планировал забронировать целый этаж для «бакусквада».
По итогу на втором этаже разместились Хитоши, Коджи, Изуку и Юга со стороны мальчиков, я и Тсую — со стороны девочек. Третий вмещал Рикидо, Шото и Ииду. Четвёртый оккупировал «бакусквад», состоящий из Кацуки, Ханты, Денки, Эйджиро и Мины. На пятый забрались Фумикаге, Момо, Очако и Маширао. Все остались довольны, пошли раскладывать вещи, и к вечеру как-то незаметно собрались на первом этаже. Многим родители с собой дали поесть, но не всем — и «общажным советом» было решено заказать доставку.
— Я хочу суши! — подпрыгивала на месте Мина. — Суши!
— А я бы предпочёл европейскую, — жеманно протянул Юга. Если все оделись по-домашнему, то у этого парня, кажется, даже «домашний» вариант был каким-то претенциозным.
— Может, пиццу?
— Давайте японскую!
— Я уже заказываю пиццу, ква, — спокойно уведомила всех Тсую. — У меня там бонусы есть, и за большой заказ их будет ещё больше.
Где-то между тем, как все рассорились из-за начинок пицц и тем, как помирились после адекватного предложения Момо заказать всего да побольше, возникла идея пройтись по комнатам друг друга. Никто вроде как не возражал, даже нервный Коджи робко кивнул, когда я тихонько, сняв перчатки, спросила, не против ли он.
Комнаты были самые разные. Я только с недоумением пыталась понять, каким образом тот же Юга притащил в общежитие часть рыцарского костюма. Родители довезли? С собой у всех, когда мы гуськом заходили за Айзавой в здание, было максимум несколько сумок. Такая тяжелая и занимающая много места вещь, как доспехи, точно бы не вместилась. А как Шото успел выстроить традиционную японскую спальню?
— У тебя миленькая комната, Сугавара, — похвалила Очако.
— Мебель белая… Слишком светло… — мрачно высказался Фумикаге.
— А мне нравятся все эти стикеры… «Тога на экзамине на лцензю»… Стоп, что?!
— Это мои напоминалки о будущем, — сказал дрон. — Я записываю важные вещи, чтобы не забыть. Не очень грамотно.
— Главное, что понятно, — утешил меня Хитоши. И, явно вспомнив некоторые шедевры моей дислексии, добавил: — Для тебя.
За уточнение он получил в свою сторону пару жестов, которые дрон не стал переводить, скромненько промолчав. Поймав эту мысль, я ненадолго выпала из беседы одноклассников, задумавшись, хочется ли мне добавить в переводческий пак всякие нехорошие слова. С одной стороны, общаться мне в основном нужно с одноклассниками, преподавателями и старшими героями. С другой стороны, и со злодеями общаться придётся, раз уж мне добровольно-принудительно вручили постоянную говорилку. На Лигу Злодеев, когда нас сведёт судьба (под неромантичным названием правительство), я вряд ли буду сильно ругаться, но не одной Лигой едины…
Поняв, что мысли определённо уходят куда-то не туда, и я скатываюсь в сонный бред, я оборвала сама себя и постаралась сосредоточиться на комнатах одноклассников, раз уж мы с таким интересом их разглядывали. Дело было слегка некомфортное, что правда то правда, но с другой стороны — комнаты были в своём самом чистом, самом первозданном виде, так что если вообще устраивать осмотр — время было выбрано самое лучшее.
Доставленную до дверей общежития роботом (как бы не тем же, что доводил нас от ворот территории ЮЭй) пиццу я жевала почти машинально: разбирать вещи и собирать мебель было не то чтобы легко, да и время уже было позднее. Хотелось спать. Рядом со мной сидел и втыкал в еду такой же сонный Шото. Сооружать традиционный японский уголок в стандартной европеизированной комнате было нелегко. Мы устало переглянулись и молчаливо моргнули друг другу, разделяя общую боль.
— Ну не могу я! — внезапно вцепился в свои волосы Денки, прерывая редкие разговоры и сосредоточенное поедание пиццы. — У кого ещё в ушах стоит разочарованный голос Айзавы-сенсея?
— У меня, — едва уловимо помрачнела Момо.
— Но мы помогли! — подскочила на месте Мина. — Та штука, которую мы с Сугаварой встретили… В общем, хорошо, что я была там!
Я мелко покивала. Это, конечно, правда, что хорошо: без Мины, которая ошарашила злодеев вываливающейся из портала кислотой, я бы была втянута в битву в качестве заложника. Гадать о том, что было бы, не будь там Мины или будь на её месте любой другой одноклассник, я не собиралась. Мои «если» касались будущего, а не прошлого.
— Мы всё ещё не герои и не находились в непосредственной опасности, — поджал губы Тенья. — Наши действия нельзя оправдать необходимой обороной.
— Но можно крайней необходимостью!
— Сугавару спасали другие герои, значит, крайняя необходимость не применима…
— Я считаю, что сенсей был несколько несправедлив, ругая вас, — вклинился в разговор ровный голос моего дрона. — С другой стороны, зная его, он мог и сильнее ругаться, так что, возможно, это была облегчённая версия.
— Что ты имеешь в виду? — нахмурился Хитоши.
— Я думаю, Сугавара имела в виду, что сенсеи постоянно вмешивали её в свои дела, и мы об этом знали. Так что ожидать от нас того, что мы не будем вмешиваться, несколько…
— Тупо, — просто закончил Шото за тараторящего Изуку и сонно моргнул. — Мы уже расходимся?
То ли вступивший в чужой диалог Шото всех так поразил, то ли предложение показалось дельным, но после этого все очень быстро разошлись по своим комнатам. Некоторые утащили с собой кусочки пиццы, я решила, что пиццы мне достаточно, и утащила с собой колу.
Со следующего же дня у одноклассников начались тренировки: даже несмотря на их самодеятельность, учителя не отказались от идеи выдать нашему классу временные лицензии. Подозреваю, что эта самодеятельность только укрепила их уверенность. Раз уж мы такие самостоятельные и такие находящиеся в опасности, то лучше официально разрешить нам самостоятельность.
Меня Айзава-сенсей отвёл в сторону.
— Как долго тебе ещё нельзя пользоваться причудой?
Я по привычке показала на пальцах, так как для ответа на этот вопрос даже не нужны были какие-то серьёзные знания жестового языка, и слегка вздрогнула, когда висящий над плечом дрон озвучил цифру шесть. Полторы-две недели покоя, которые прописал мне врач, уже подошли к своей середине. Я медленно сходила с ума без использования своей причуды, но пока держалась. Невольные использования Эффекта бабочки по привычке один-два раза, прежде чем я вспоминала, что вообще-то нельзя, уже не приносили неприятного ощущения лимита, но очевидно было, что он всё ещё очень близко.
Подумав, я всё же показала четыре. Айзава явно захотел меня поправить, но осёкся и вздохнул.
— Через четыре дня сходишь к Исцеляющей девочке, — наконец сказал он. — Она не специализируется на причудах официально, но работа в ЮЭй уже давно научила её в этом разбираться. Если разрешит использовать, то приступишь к тренировкам. А пока что я хотел бы, чтобы ты подумала над своим особым приёмом.
Я медленно кивнула. Конечно, думать над чем-то сигнатурным куда легче в процессе тренировки, чем сейчас и занимаются мои одноклассники, но раз нет возможности… Остаётся только теория. Благо, у меня и причуда такая, что специальный приём будет основан просто на нестандартном применении уже существующей механики, а не придумывании со своей причудой чего-то нового. Мне не нужно было проверять на практике, как сработают особые взрывы, как отреагирует способность, если направить её куда-то в другое место, сколько времени нужно на другую концентрацию кислоты и возможна ли такая концентрация вообще… Мне нужно было только придумать что-то интересное.
Первая же пришедшая мне в голову мысль была заимствованием из аниме. Шарингана, чтобы копировать причуды, у меня не было, но было ограниченное предзнание, позволяющее проворачивать психологические штучки. Говорить вслух то, что собирался сказать противник, озвучивать действия противника до того, как он даже дёрнется их осуществлять… Возможно, думала я, разглядывая все свои стикеры, которые забрала в общежитие с собой, безэмоциональный голос дрона в этом даже поможет. Голос гугл-женщины добавит напряжения в наверняка нестабильное от моих предсказаний состояние.
Одноклассники возвращались с тренировок усталыми, иногда недовольными, но очень замотивированными. Обещание того, что скоро мы попадём на экзамен на временную лицензию, а значит, теперь можно будет творить различные геройские вещи, но уже совершенно законно, хорошо на них повлияло.
— Я хочу использовать оружие захвата и тем самым вынуждать противника заговорить со мной, — с сосредоточенным видом объяснил мне Хитоши. Подёргал ленты, которых теперь в его комнате было столько, что позавидовал бы и Ханта. — Но чтобы тебе отвечали, надо думать, что говоришь, а когда думаешь, управлять лентами сложнее!
Обмотавшись этими же лентами по уши, я сидела, словно в коконе, и внимала. Оружие захвата Айзавы-сенсея меня нисколько не интересовало: это у Хитоши они станут вспомогательным способом борьбы со злодеями (основным будет выступать причуда), а пистолет встанет на роль «последнего средства». Меня мой лук полностью устраивал, особенно с набором интересных стрел, которые пока что мне предоставляет школа, а в будущем будут предоставлять специальные компании снабжения героев.
— Думать вообще сложно, — заметил за меня дрон. Ответ, предполагающийся философским, прозвучал как всегда ровно, но Хитоши понял.
— Ну, некоторые справляются с помощью своей причуды, — проворчал он. — И думают даже быстрее остальных.
— Это ты про директора Незу?
— Ха, туше… А представь, что было бы, принадлежи эта причуда человеку? Насколько он был бы умным?
Представив, я невольно передёрнула плечами. Некоторые высказывания директора Незу и так были довольно пугающими — я, впрочем, никогда не сомневалась в том, что он хороший и поддерживает героев. Но что было бы, будь он ещё умнее, ещё проницательнее, ещё сильнее возвышаясь с помощью этого над другими?
— Я не знаю, удобно ли мне будет озвучивать предсказания, касающиеся противника, — сказала я, решив, что раз уж мы жалуемся друг другу на свои специальные приёмы, то пришла моя очередь. — Предсказать легко, а если я натренируюсь, то это наверняка войдёт в привычку, у меня «обучаемая» причуда, если можно так сказать… Но озвучивать не всегда удобно.
— Лук в твоих руках.
— Или любые другие вещи, нужные для предсказаний. Да. А ещё нужно будет точно подбирать тайминг, ведь говорю не я, а дрон, и это всё ещё немного отличается от обычной речи.
Помолчали.
— Не думаю, что это большая проблема. Ты быстро достаёшь и убираешь лук, а предметы можно уронить или отложить. Некоторые из нас, к примеру, не могут использовать свои спецприёмы рядом с гражданскими… У всех есть свои ограничения. Про тайминги тебе вообще лучше не беспокоиться, освоишься с новым дроном и поймёшь, как он реагирует на жесты.
— Сенсей сказал, что после получения временных лицензий мы наверняка придумаем ещё приёмов.
— Он такое говорил?
Я кивнула. Пока я думала, сенсей не оставлял меня в одиночестве. Так как одноклассникам, тренирующимся с учителями, помогали советами, ориентируясь на то, что они творили на практике, Айзава-сенсей помогал мне советами, ориентируясь на пересказ моих размышлений. У него уже было довольно чёткое представление о моей способности: я семестр проучилась в его классе, мы вместе планировали летний лагерь, сенсей в целом умел работать с молодыми героями… Советы он давал хорошие, но ничего за меня не решал.
— Он сказал, что это хорошая идея, но нужно будет помнить про лук и предметы. Вроде как одобрил, но предложил подумать ещё, чтобы найти что-то, что можно будет применять в любом положении.
— Ну, это советуют всем, у кого есть ограничения, — успокоил меня Хитоши. — Я слышал, как Бакуго наотрез отказывался делать что-то менее разрушительное.
— У него ведь взрывы.
— Да, но они и так хороши. — Мы одновременно поморщились, потому что на тренировках прилетало всем и ото всех. — А он накапливает свой пот ещё больше! Псих.
Я покачала головой. Кацуки не псих, но Хитоши это отлично понимал — в его голосе была, скорее, досада, а не осуждение или презрение. Мы все отлично знали, насколько он старается, и после моего похищения стараться меньше он не стал. Как бы не наоборот: Кацуки поймал такое же повышение мотивации, как и все остальные.
Не в восторге от перспективы получения временной лицензии была, кажется, только я. Одноклассники дураками не были — даже «самые отстающие» по типу Мины или Денки были отстающими в элитной школе, а не где-то ещё. Им не хватало не интеллекта, а эрудированности. Все понимали, что после получения лицензии меня припрягут к расследованию; если кто не понимал, вопросы задавали не мне.
Айзава предлагал грубо и некрасиво завалить экзамен, но я отвергла эту идею. Временная лицензия — штука полезная, окончательно развязывающая мне руки в плане применения причуды. Она была выгодной и для правительства, и для меня самой. Я не видела смысла как-то сопротивляться её получению. Ещё ведь существовал шанс, что мне в любом случае её всучат, как бы я ни сопротивлялась. Тем самым у правительства образовался бы новый рычаг давления на меня.
Серьёзно, будто в Японии совсем нет фальсификаций и коррупции, особенно в таком ярком, весёлом и прибыльном (правда, не для самих героев, а для лиц, их окружающих) геройском сообществе. Сенсей, когда я ему на это намекнула, посмотрел так тяжело, что я поняла: всё есть, и очень хорошо развито.
Ну, я не удивилась.
Что характерно, на допрос меня больше не вызывали. Айзава, когда я задала ему нескромный вопрос о том, как часто жертв и свидетелей допрашивают, сказал, что на одном разе всё обычно и заканчивается, если в один допрос удаётся уместить всё, что нужно узнать полиции. В моём случае сеансов было больше, потому что мне нужно было много рассказать, да и процесс перевода всё затягивал. Я приятно удивилась и для себя решила, что в следующий раз меня, видимо, позовут уже не на допрос, а вводить в курс дела по поводу злодеев, сразу после получения временной геройской лицензии.
Когда я упомянула при одноклассниках, что у меня, кажется, будет приём по типу копирования шарингана, все тоже загорелись отсылками к аниме, фильмам, сериалам и играм — может, не таким старым, как у меня, но всё же. Момо тут же вскинулась и напомнила всем про авторские права, чтобы не слизывали слишком уж откровенно — все слегка приуныли, но энтузиазм не иссяк.
— Световой меч? Шаровая молния? — гадал Денки, драматично развалившись на диване в гостиной общежития. — А может эти штуки из твоего «Наруто», Сугавара? Райкири, Читори…
— Эктоплазм же советовал тебе заняться дальними атаками, — ответила я. — Не надо распыляться. Близко ты сейчас и прикосновением оглушишь, а вот на дальних расстояниях бесполезен.
— Есть такое, — поскучнел он. — Хотя знаешь, я ведь меньше подвержен влиянию своей причуды, чем другие. Не зря даже после серьёзного разряда я просто на какое-то время «отключаюсь». Так что в целом можно просто расщедриться на хоро-о-оший такой удар, чтобы до всех достало…
— И стоять вы будете на дереве — то есть, досках, и весь удар только на тебя и придётся, потому что проводимость ты не учёл, — закончила за него Кьёка и серьёзно кивнула. — Очень умно.
Денки кинул в неё подушкой. Не попал.
За день до экзамена на временную лицензию прямо перед тем, как я зашла в свою комнату, меня поймал очень нервничающий Юга. Я слегка склонила голову на бок, не понимая, чего он от меня хочет. Я уже сходила к Исцеляющей девочке и вполне могла использовать причуду (чем и занималась, тренируя свой спецприём — оказывается, делать так, чтобы дрон говорил одновременно с оппонентом, не так уж и легко, как и заставлять Эффект бабочки показывать мне точные фразы), так что от дежурных беспокойств я уже была избавлена и тренировалась вместе со всеми. В остальном мы с Югой не общались — точно не на том уровне, чтобы он останавливал меня, а не дождался более удобного момента.
— Сугавара, я хотел спросить… но, может, зайдём в комнату? В твою или мою, не важно, — он улыбнулся, но слишком нервно, чтобы эту улыбку можно было принять за его обычную ослепительную. — Тема немного неприятная. Не хочу, чтобы Шинсо, Тсую или Мидория услышали…
Хитоши и Изуку действительно жили с нами на этаже, но первый заперся у себя и, судя по сообщениям в КакаоТоке о том, что нашёл хорошее двенадцатисерийное аниме, выходить до ночи не собирался, а второй тренировался до упаду за стенами общежития, и скорее всего вернётся к всё той же ночи. Я даже раздумывала, не кинуть ли в него чем-нибудь из окна, чтобы не перенапрягался и шёл отдыхать. А может, просто дрона погромче сделать? Ещё и пристыжу на всю школу. Мне-то ничего, а Изуку поймает волну стыда. Вдруг одумается хотя бы так… Тсую любила запираться в своей комнате, и вряд ли выйдет часов до девяти, когда обычно ужинала, а сейчас всего лишь едва за семь вечера...
Под такие мысли я махнула Юге рукой, чтобы вёл меня в свою комнату — моя, конечно, прибрана, но заводить туда не самых близких людей у меня не было никакого желания. Стикеры с предсказаниями, опять же, пополнились новыми, и не хочется, чтобы Юга задавался вопросами, если прочитает.
Юга закрыл за нами дверь, несколько раз вдохнул-выдохнул, и вдруг выпалил:
— Ты планируешь дальше общаться с Лигой Злодеев?
Я моргнула. Моргнула ещё раз. 
— Прости?
— Ты будешь взаимодействовать с Лигой Злодеев или сбежала от них навсегда?
— Не понимаю, каким образом это твоё дело, — сказала я. Дрон радовал ровным голосом, но, уверена, по языку тела было легко прочитать моё раздражение. — Но я могу ответить…
— Сугавара, Лига же как-то нашла наш лагерь, хотя вы всё продумали, — шепотом оборвал меня Юга, и я замерла. — Скажи мне: ты собираешься ещё общаться с Лигой?
Внезапно обессилев, я села прямо на пол. Юга всё так же стоял, опираясь на дверь. Будь он старше и не таким испуганным, я бы поверила, что он отрезает мне путь к отступлению, но поза говорила, что только дверь его удерживала от того, чтобы тоже не сползти на пол. И понятно, почему. Со мной говорил тот самый предатель из ЮЭй, которого уже целый семестр пытается найти директор Незу — да что там, все учителя. Среди них предателя точно не было, это мы выяснили ещё тогда, когда я планировала первое нападение Лиги, ведь Лига не знала о трёх часах Всемогущего — а все учителя знали. Оставались только ученики.
И вот он, ученик. Признавшийся сам, наверняка не по своему желанию, а потому что ему так сказали. У меня были большие сомнения в том, что он добровольно стал бы работать на Все За Одного — значит, тут дело в шантаже. И раскрой я его школе, перестань он сливать информацию, последствия будут такие же, как от отказа работать дальше. Вот почему Юга так переживает: шантаж распространился ещё и на меня, но если меня цепляют исключительно за мою совесть и дружеские чувства к однокласснику, то ему угрожают чем-то более весомым. Просто обязаны.
Я уронила голову, лбом упершись в согнутые колени, и сцепила руки в замок. Мне нужно было о многом подумать. Спасибо Юге, конечно, за то, что сразу уточнил, по какой причине он спрашивает — я бы многое могла рассказать о Лиге в том раздраженном состоянии, в котором находилась после вопроса, но до разоблачения. Кто знает, может, на парне какое записывающее устройство?
Хорошо. Хорошо. В целом, даже это всё не помешает планам и от правительства ускользнуть, и Лигу победить — легче не стало, потому что оказалось, что в планы стоило бы включить спасение одноклассника, но и сложнее это ситуацию не сделало, ведь теперь на психопатов можно легко выйти. Да и кто сказал, что ЮЭй ничего нельзя рассказывать? Нельзя делать это так, чтобы Лига заметила, вот и всё. С «Лига не заметит» у меня из-за мистера Компресса есть проблемы, но нет таких проблем, которые нельзя решить. Я повторила упражнение Юги, несколько раз вдохнула-выдохнула, и подняла взгляд. Юга резко растерял весь свой лоск и выглядел очень, очень несчастным.
— Конечно, собираюсь, — ответила я. — Даби был очень убедителен.
«Уже соскучилась по его тёплым объятиям» так и вертелось в голове, но не в моём характере было озвучивать такие мысли.

